内容提要

	本书是根据著名评书演员单田芳在电台播讲的
传统长篇评书整理而成。该书在江西省电台播讲之
后，受到广大群众的热烈欢迎。
	唐朝贞观年间，李世民的亲叔李道宗，听信九妾
的逸言，设毒计陷害薛仁贵。薛仁贵蒙冤二赴法场，
三入天牢。西凉六国联军百万侵犯大唐。李世民御
驾亲征，命薛仁贵为帅，君臣被困锁阳关。程咬金巧
闯连营，回朝搬兵，薛丁山为二路帅，率众小将锁
阳救驾。樊梨花深明大义，以终身许配薛丁山，丁
山三请梨花。经过浴血奋战，终于大破六国兵马，
六国与大唐重新修好，万民得以乐业。
	全书以薛家父子为主线，描写了忠臣良将忠
烈报国、反对权奸、抗击外侵、维护统一的故事。

第一回 薛仁贵奉旨进京城 李道宗设计害忠良(--1--)
第二回 冯世刚受贿搞逼供 薛仁贵含冤赴法场(--18--)
第三回 众大臣保本金鑫殿 鲁国公巧使少国公(--34--)
第四回 小英雄痛打成亲王 老元帅星夜回长安(--50--)
第五回 皂袍将碰死紫禁城 八总兵率队进潼关(--68--)
第六回 尽忠尽义三赴法场 排难解纷军师还朝(--84--)
第七回 冤案昭雪奸人正法 心灰意冷诈死埋名(--101--)
第八回前大王庄君臣请良将 校军场元帅再点兵(--117--)
第九回 李道宗被焚火龙宫 唐天子受困锁阳城(--134--)
第十回 程咬金设计闯连营 薛丁山受命下高山(--152--)
第十一回 众小将比武显奇能 薛丁山艺压武科场(--168--)
第十三回 误走棋盘唐军受阻 弃暗投明兄妹归唐(--186--)
第十三回界牌关锉子首立功 身出害锁阳城苏海逢敌手(--204--)
第十四 回大破敌军锁阳会师 做为报兄优借助神鹰(--220--)
第十五回 战寒江老樊洪败阵 公国小奉师命樊梨花下山 (--237--)
第十六回 两军阵姑娘運英豪 是回商樊梨花初会薛丁山(--255--)
第十七回 痴情女沉浸新婚夜 薛丁山一打樊梨花(--272--)
第十八回 讲前因众人释疑雾 腾玉聘军仁路帅受罚劳军营(--289--)
第十九回 白虎关前杨凡逞威 周青命元帅负伤(--306--)
第二十回 薛丁山阵前中暗器 鲁国公寒江请英贤(--323--)
第二十一回 重大义阵前救危难 薛丁山二打樊梨花(--340--)
第二十二回 破大阵元帅受围困 救爹多丁山战杨凡(--356--)
第二十三回 鲁国公二请樊梨花 金鸡岭巧遇薛应龙(--373--)
第二十四回 薛应龙讨赏受悔辱 薛丁山三打樊梨花(--390--)
第二十五回 白虎阵老元戎负伤 白虎庙薛白袍捐躯(--406--)
第二十六回 鲁国公三赴寒江关 薛丁山三请樊梨花(--424--)
第二十七回 三下寒江受尽辛苦 灵前忏悔痛诉衰情(--441--)
第二十八回 樊梨花大破白虎阵 程咬金领兵骆驼岭(--459--)
第二十九回 黄金玲关前显威仪 六唐将被俘囚水牢(--475--)
第三十回 开关献城渠魁受戮 重修旧好班师还朝(--491--)

第一回 薛仁贵奉旨进京城 李道宗设计害忠良
[滚滚长江东逝水，
浪花淘尽英雄。
是非成败转头空，
青山依旧在
几度夕阳红。

白发渔樵江诸上，
贯看秋月春风
一壶浊酒喜相逢
古今多少事，
都付笑谈中。]
	这是《三国演义》中的一首西江月词。借用这篇词句，
引出评书一段。说的是大唐朝第二个皇上李世民在位，西域
--1--
突然发生了战争，吐鲁藩国的国王吾力布，起大兵三十万，
侵犯到天水关，杀人放火肆意抢掠。警报传到长安，贞观天
子李世民冲冲大怒，决定御驾亲征，点皂袍大将尉迟恭为元
帅，率领精兵五十万，战将上千员，赶奔西域。经过十二年
的浴血奋战，终于平定了吐鲁藩之乱，季世民奏凯班师，
天下太平。通过这次大战，皇上发现了一个本领出众、武艺
高强、屡立奇功的难得人才，这就是白袍大将薛礼薛仁贵。
薛礼是山西终州龙门县人，在西域战场上，他曾三次救驾，
大闹楼兰城，戴挑吾力布，立下不世之功。李世民为了表彰
薛仁贵的功劳，破格提升，晋封他为平西王。按唐朝的规定。
封王位多是季姓皇族，大臣没有特殊的功勋是不能封王的。
不但加封了薛仁贵，就连他的两位夫人柳英春，樊金定也被
封为一品谐命。当时提起薛仁贵的名字，真是家喻户晓，妇
孺皆知。李世民刷下圣旨。拨国库白银一百万两，在薛仁贵
的家乡修造平西王府。其他从征有功人员各有封赏，不必细
表。
单表薛礼衣锦还乡，与家人团聚，过了儿年幸福日子。但
也有美中不足之处。薛仁贵本有一男一女，俱是柳氏所生，男
孩子叫薛丁山，女孩子前薛金莲，据说薛丁山在六岁那年突
然失踪了，至今下落不明。如果薛丁山要在眼前，一家人该
有多高兴啊。每当想到这一点，薛仁贵不免喉声叹气，两位
夫人也愁眉不展。好在年头一多，对儿子的思念逐渐淡薄
了。同意女用普。威西首一中《义意国三》是家
再说唐天子季世民，稳坐长安，刀枪入库，马放南山，
--2--
四海升平，心中喜悦，每当想起在西域的十二年，不由得一
阵高兴，一一阵后怕。在那刀光剑影之中，朕儿次身遭危难，
是薛仁贵拼性命闯重围把联解救出来，薛仁贵真是联的救命
恩人哪。在这次平定西域的战争中，要没有薛仁贵，还不知
道是个什么结局呢！想到这些，李世民可就吃喝不下，坐卧
不安了。长孙皇后看出皇上有心事，就问道：“陛下，您有
什么发愁的事情不成？”“哎，卿有所非知。朕想一个人
啊。”“您想谁呀？”“想那薛礼薛爱卿呀！你是不知道，人
在西域战场上，要没有薛仁贵為有孤的命在，你我夫妻也没
有今日了。”长孙皇后乐道：“陛下，这有何难，薛礼就在
山西，您传一道旨意把他宣入京中，陪王伴驾，也就是了。”
“联也是这么想的。”贞观天子马上刷下一道圣旨，诏薛仁
不来人都百级王亲效女健曾事会获法镇
贵进京壁见。
事旨意传下，宣旨官身背圣旨，昼夜兼程赶到龙门县。这
一天平西王正在府中高坐，突然门官传：“圣旨到！”薛
仁贵闻听吃了一惊，马上更换朝服，设摆香案，到府门外迎
接，把宣旨官接进府中，开读了圣旨，薛仁贵听完了，心才
放下，赶忙即头谢恩：“臣领旨，愿吾皇万岁万万岁！”把
圣旨供奉好，然后招待宣旨官。宣旨官笑着说：“下想您
都快想出病了。这次诏您进京陪王伴驾，估计日子少不了。
您要早点起身。”“好吧。”薛仁贵让宣旨官先进京复旨，
然后自已打点行装起身。一家人欢天喜地，忙忙碌碌，一边
为平西王准备行装，一边设酒饯行。薛仁贵选良辰择吉日，
告别家人，带着二十四名亲兵，离开龙门县赶奔京城长安。
--3--
路上无话，这日进了长安。来在大街之上，薛仁贵想
起当年皇上亲自为自己帽插金花在长安城夸官的情景，也不
免一阵感取，皇上是有道明君，我也十分想念圣上，我们君
臣马上就可以见面了。心急只嫌马慢。薛仁贵正然在前行烂。
突然被人栏在了马头。平西王内自观熊，原来正行走在行花
大街，马前站着一位王官。此人施礼问道：“请问，您是平
西王吗？”魅“然也。你是什么人？”“回王驾千岁的话，小
人乃是成亲王府的王官，奉我家王爷所差，从早晨候您到现
在了，王爷请您到府中小坐。”藤仁贵闻听此言不觉党一惯。成
亲王是谁呀？就是当今皇上季世民的亲叔叔，名学叫李道宗。
自唐高祖驾朋以后，皇族中就数季道宗的辈分长！，他现在
好比国的太上皇。薛仁贵心想：在我套官的时候，曾到各
府去拜会，也曾到过成亲王府，可借他老人家不在府内。故
此没有见着，今天能够拜会一下成亲王，出是一件好事。辟
仁贵想署，点头说道：“我正要给成亲王问安呢，尔在头前
带路。”“是。”时间不大，薛仁贵来到了成亲王府。贵二
大这座王府与一般官员的府第可大不相同。墙高院大，金
顺朱户，画图雕梁，十分气派。薛仁贵在下马石前跳下白龙
马，掸了身上的尘土，在府门外等候。王官进府送信。
会儿，就听朗朗笑声伴随着脚步声传出府门：“哈哈哈！薛
爱卿在哪里？都把本王想坏啰！”紧跟着府门大开，几十名
王官和太监分列左右，中间闪出一位老者。薛仁贵偷眼观購
见此人身高九尺挂零，体格健壮，虽然须发斑白，可精神夏
，步履矫健，面如油粉，两道苍眉，大眼睛套拉着眼角，
--4--
狮子鼻，棱角口。头带七宝盘龙冠，身披滚龙猪黄袍，腰束
珍珠丝鸾带，满面堆笑，来到薛礼跟前。薛仁贵一看，角问：
此人就是成亲王了。平西王赶紧擦衣服跪倒在地：“王驾千
岁在上，臣薛礼参见千岁，千千岁！”季道宗用双手相换：
“薛爱卿免礼平身，请起，请起。”李道宗拉着薛仁贵的
手，显得十分亲热：，“说起来，真是可惜得很哪！我听说你
到我府里来过，正赶上本王出京办事，你我没能见着，把老
夫后悔死了。你是我们大唐朝的擎天白玉挂，架海紫金梁啊！
本王早就想见到你，总算今天把你盼来了，故此老夫才派人
前去接你。来来来，快跟我到府中一叙。薛礼稍愣了一下：
嘉“王驾，薛礼此次进京是奉圣盲而来，万罗还等着臣呢。我
怕耽误了工夫犯下欺君之罪。依臣之见，等见过圣驾之后，
再到府中给您老人家问安，您看如何？”成亲王连连摇头道：
“不必了。你还不清楚呢，其实皇上的心思，都在老夫肚子里
装着呢！这次宣你进京，就是老夫给他出的主意。再者说，
我是他皇叔，我把你留在府里，他还能责怪不成？等会老夫
派人给皇上送个信，让他稍候一时也就是了。来来来，快随
本王进府！”薛礼一想，成亲王说得也有道理，又见他出于
至诚，只得点头应允，这才跟着季道宗走进王府，来到银安
殿。成亲王接着平西王，这个亲热劲就提了，薛礼也感到
十分温暖。时间不大，酒宴摆上来了，薛礼一看，赶紧说：
“王爷，臣能不能改日再来？我心里着急，待见过圣驾再来
讨扰。货一“你这个人您么这样罗聪？方才本王不是对你说过
了吗？你不必担心，我已派人给皇上送了信啦，！等咱们吃喝
--5--
完毕，老夫陪你进宫，皇上要怪让他怪我好了”薛礼是个
忠厚人，让李道宗劝得实在没法了，这才入席。宴席上玉液
琼浆，山珍海味，山中走兽云中雁，陆地牛羊海底鲜，
猴头燕窝沙鱼翅，以及外国进贡的好吃喝，希奇古怪，连
名字都叫不出来。李道宗频频相让，把薛礼闹得手脚都没
地方放了，因为人家是君，自已是臣呀。李道宗可不拘小节，
一边让酒一边说，“仁贵呀，你可别拿我当外人。老夫是个直
肠子的人，爱说爱笑，有什么咱们就说代么，想吃什么你就吃
什么，千万可别拘束。”“多谢王爷。”“暖，别客气。老夫
听皇上说了，你为大唐朝立下了血汗战功，曾经百日双救驾，
这功劳太大了。老夫常对人说，我们之所以有今天，能安安稳
稳在这坐着，多亏了你呀！饮水思源，大唐朝的臣民们能不
感谢你吗？来，咱们于了这杯。”薛礼无奈，只好把酒杯端
起来说：“王爷，臣还得见驾，是不是少喝点。”“你喝吧，
没事，干！”薛礼只得把这一杯酒饮干。李道宗又给他上
第二杯，非逼着平西王再干了。薛礼见无法推辞，只得把这
第二杯酒也喝了下去。李道宗赶忙又给满上第三杯。哪知这
三杯酒刚一下肚。薛仁贵瞅着房子直转个，成亲王变成了六
个脑袋，一阵天旋地转，痛苦难当。薛礼想：点“喝酒我虽不
能说是海量，可也不至于三杯酒就这样啊，这是怎么了？”他
刚想起身，突然眼前一黑，“扑通”摔倒在地，手中的酒益
打了个粉碎。什么事情也不知道了。用齿跑不遇，奇主
坛凱李道宗一见薛仁贵摔倒，站起身来唤道：“仁贵，平西
王，你醒醒，你怎么啦？”任凭他怎么叫，薛礼毫无反应。
--6--
李道宗把胡须一拢，冷笑道：“嘿嘿，薛礼，薛白袍，你做梦
也不会想到能有今日吧！来呀！”事先埋伏在两旁的刀斧手，
哗个一从两廊下，屏风后闯了出来，各拿刀剑，把整个银安
殿给包围了。李道宗恶狠狠地说：“把薛仁贵乱刃分户。”
“！”这些人各抢刀枪，往上就闯。突然听见屏风后面有
个女人说话：“王爷，等一等！”李道宗回头一看，但见几
名宫女换着一个美人，颤巍巍来到银安殿。正是他的第九位
王妃张美人。张美人今年十九岁，在成亲王面前最为得宠，
说一不二，她叫李道宗跪着，李道宗就不敢站着，因为他俩
的年龄悬殊太大了。成亲王把她爱如珍宝一般。“夫人，你
怎么来了？”“王爷，我听说薛仁贵到了。”“这不是嘛。”
张美人低头看了看，忙问道：“他就是薛礼？”“对呀，他
就是你最恨的那个人。”“是吗？”张美人说着，象疯了似
的，往前一闯，从成亲王腰上拔出宝剑，扑到薛仁贵面前，把
亲商谐堂喜支出单物管
剑一举，就要下毒手。
李道宗为什么要害薛仁贵呢？书中代言：事情就坏在张
美人身上。张美人的父亲张士贵，也是唐初的一员大将，但
此人一向跟瓦岗英雄不和，认为秦琼、程胶金等都是响马出
身，遇上了好运气，才当了大官，这帮人是拆了茅房盖
楼一臭底。我张士贵是名门之后，文武全才，为国家也立过
大功，还没有你们的官大，实在叫人不服。在征讨西域时，
张士贵奉旨到山西招军，当了招兵总管，正赶上薛礼前去投
军。张士贵亲自检查他的武功，薛仁贵练了几趟大戟，舞动
起来风雨不透。一问薛仁贵的志向，薛礼说：“我愿为国家
--7--
出力报效，也要象瓦岗英雄那样为大唐尽忠。张士贵一斯
这话极为反感，心想，如果把薛仁贵收下，早晚他也是程咬
金秦琼的人，我从心眼里就瞧不惯他们。因此他找了个。
“本总管叫张士贵，你叫薛仁贵冲撞了我的官讳，这还了
得！”不容分说，限把薛仁贵乱棒赶出军营。然而薛仁贵并滋
死心，后来他结识了周青、薛显图、周文、周武、李庆先。
李庆洪、姜欣本，姜欣霸，九个人结义为兄弟，带着五百楼罗
兵二次投军，萌张士贵收下了周青等人，以薛仁贵“穿白挂素
主军中不利为借口，又用乱棍赶出军营。薛仁贵满腔壮志，
无法为国报效，心怀悲惯，无处诉说。后来他打虎救了誉国
公程胶金，程咬金问他：语“国家正在用人之际，你这么高的
武艺，怎么不给国家出力报效呢？”薛仁贵没敢说张士贵那
些事，他怕官官相护啊，只是说：“我去投军怕人家不要。”
“谁敢说不要？他要不收你，你就提我，我叫程咬金。”说
着他拍出一支鑫有自已名字的雕翎箭来，交给薛仁贵，让他
以此为凭前去投军。薛仁贵三次来到唐营，张士贵一看没办
法了，这才将薛仁贵收下，但他又编了一套词，对薛仁贵说：
“我为啥不收你呢？这是为你好啊！因为皇上做了个梦，梦
见一位白袍小将白马银载，要夺他的江山，皇上心里犯忌讳，
秘密传下一道圣旨，凡是遇有这种相貌的，就地处决。我看
你是个好孩子，不忍心要你的命，所以两次把你摔走，可你
还挺硬，现在又拿着鲁国公的箭来啦，怎么办呢？你最好隐
姓埋名，不要露面，等以后有了机会，你立了成功，皇上一
高兴，兴许就没事了。”薛仁贵深信不疑，千恩万谢。张士
--8--
贵把他放在先锋营月字号第八棚，当了个刚草喂马的伙头兵。
到了战斗紧张时刻，张士贵就叫蘑仁贵出马，杀了敌将，还
去当伙头兵，张土贵有个姑爷叫何宗显，也是白袍银戟，但
武艺平常，薛仁贵立下的战功，都被记到了何宗显的功劳薄
上。后来元师尉迟恭查出了真相季世民亲自御审，薛仁贵
细细讲说了经过，皇上十分恼怒，说张士贵“蒙君作弊，为
国挡贤，陷害忠良”，犯下不救之罪，当时将张士贵锁拿押
监，战争结束后，经刑部审理，张士贵被全家抄。张美人
就是在张士贵被扣押期间嫁给季道宗的。由于季道宗出面向
皇上求情，她才没有被斩。自那以后，张美人一边在季李道宗
面前卖弄风骚，尽量取得李道宗的欢心，边哭哭蹄蹄，要
他给老张家报优。起初李道宗还不同意，说“这件事决不
能办。薛仁贵是国家的忠臣，为大唐朝立下了血汗战功，他
居官不傲，品行端正，凭什么杀人家？你签被斩，是他蒙君
作擎，罪有应得。”张美人一听，意便挠破粉面，装疯卖傻地
天天哭。这一下可掀了成亲王的心肝了他怕把张美人哭坏，
只得劝解道：“要害平西王宝也得遇到机会，急了不行，
弄不好还得把我这老命给搭上。”时间一长，李道宗就完
全听张美人的了。他们把总管太监张仁找来商量办法。张仁
是随张美人一一块过府来的，商这人一肚子坏水，专门出损道。
他们三人共同商定了一个坏主意。偏巧赶上李世民宣薛仁贵
进京。成亲王得到这个消息后，在府内作好了安排，马士派
人，以请客为名，把薛仁贵接进王府，酒中下了蒙汗药。三杯
酒把他灌醉。薛仁贵当时倒在地上人事不省。
--9--
张美人一看薛仁贵就在面前，满腔仇恨，一齐涌出，抽
剑就要往下砍。张仁急忙上前拦住：“娘娘千岁，不能这么
杀呀。现在众目藤，没有不透风的墙，杀完以后皇上要问
咱们以何言答对？要追查起来，你们谁也担当不起呀。李道
宗一听：“你说该怎么办呢？”“我是有个主意，但我不敢
说，说出来您也不能那么做。如果您能那么办，薛仁贵是准
死无疑。”李道宗、张美人一齐说道：。“只要你的主意好，
我必定重重赏你。”张仁把小眼一转悠：“王爷，要办好此
事，第一，现在在场的亲兵，宫女一个不能留，以免走漏风
声，第二，您去求告翠云公主，要公主同意，把薛仁贵放在
公主的凤床上，然后让公主挠破粉面，撕破衣服，抓乱头发，
赶奔皇宫去告御状，告薛仁贵吃酒带酒，醉闯翠云宫，要强
行无礼。王爷，只要公主给您说话，就算大功告成了，薛仁
贵就犯下了抄家灭门之罪了，要他以薛家满门抵偿张家。”
“胚！你出这是什么主意。我就这么一个姑娘，聪明贤惠，
为人正直，能干这事吗？你真是个混蛋东西，给我滚出去。”
“是是。刚才我就说了，你肯定不会答应，答应了也不能做，
这何苦来呢。”张美人一听：“王爷，你是要我，还是要薛
仁贵？”“当然是要你了，不然我能把薛仁贵骗进府里来
吗。”“既然如此，你就跟女儿商量商量，万一她要答应
了，这仇不就报了吗。”“这丫头你是知道的，性情刚烈，
这种事她怎么能答应呢。”“您就试试看吧。”“哎！造尊
呀！都是为了你哟。好吧，我去试试看。她要答应了，就这
么办，不答应了，咱另想对策。要实在不行，干脆把薛仁贵
--10--
给放了得了。”“您还是试试看吧。”李道宗现在是骑虎难
下，只好听任张仁、张美人的摆布。先把在前厅的刀斧手及
太监、宫女等，全集中在一个屋里，说是让他们吃酒，而酒
菜里头都放了毒药，把这些人全害死了。然后李道宗在前
张仁背着薛仁贵在后，赶奔翠云宫。亨好每酬章
翠云宫就在王府的后面。翠云公主是李道宗唯一的女儿。
这个公主不但性情刚烈，而且十分贤惠，在李世民看来，是
可亲可敬的妹子。李世民和她感情很好，常把她接进内宫吟
诗作赋。翠云公主不但文才好，而且长得也漂亮，今年已经
二十五岁啦，虽然外国使臣前来提亲的不少，但都被她拒绝
了。李世民也想为她挑个合适的文夫，但一直没有理想的，
所以耽误到今天。现在翠云公主带着几个宫女正在作画，听
见门外有脚步之声，宫女们开门一看，见是王爷，慌忙脆下
迎接，李道宗摆手让她们全都退下。翠云公主一看是，赶
紧跪倒：“女儿参见爹爹。”“起来吧。”“爹，您气色怎
么不好啊？”“你把门关上，爹跟你说两句话。”翠云公主
闻听此言吓得芳心乱跳，五体不安，不知道发生了什么事了。
她亲自关上宫门，让坐下。“丫头，我问你一句话，多疼
你不疼你？”“您怎么说这话，您是我亲多，没有待我不好的
地方。”“那好。为父把你拉扯这么大可不容易，如今我活
不了啦，非得女儿救我不可。丫头，你能救我吗？”翠云公
主吓得扑通跪下了：“爹，您说吧，女儿愿为多参效力，就
是爬刀山，跳油锅，我也不怕。只要有用女儿之处，您快讲
吧，到底为什么！”“这个。…”李道宗也难以出口啊。
--11--
一个是缺德，一个是内疚，可又不能不说。最后他一狠心说
道：“丫头，多也是没有办法了，我只要你说几句话，就能
把多给救了。”“是吗？您说吧！”“你知道有个薛仁贵
吗？”“他不是平西王吗？”“对呀，就是他，他是多的仇
人哪，有他在，就没有参多我，有我就没有他。现在我已经
把他骗进府里，用酒灌醉，本想一刀新之，又怕你皇兄不答
应，我没办法才想了个主意，要你这么这么办，赶到你哥哥
面前去告御状，你看如何！最味员妞本留婚有亲百
翠云公主听罢，吃惊地后退了儿步，颤抖着声音：“多
爹，您·您太不对啦。想那薛仁贵乃是大唐朝的忠臣良
将，在两军阵前出生入死立下了汗马功劳，他有哪点不对？
您办这个事太缺德了。更不应该的是，还想让我手上也沾
上杀害薛仁贵的鲜血，您是我的亲多，怎么能说出这种话
呀！”翠云公主说罢放声痛哭。李道宗让女儿质问得面红
耳赤，哑口无言。“女儿啊，为父这也是被逼不得已啦，事
已至此，怎么办好呢？要把他放了，放虎归山必定伤人，
把他杀了，又怕你哥哥不会答应，我这是被迫无奈，良心丧
于困地啊，你就念在父女之情，答应了吧。”“不。请爹多
不要再说。您要是我多，拿我当亲生女儿，您就听我的，赶
快把薛仁贵放了，用解药解效过来，向他诉说真情，赔礼认
错。我想平西王宽宏大度，您又是一国的太上皇，他决不会忌
恨于您，从今以后不再结想，这是惟一的上策。如果多参不
听女儿的劝告，一意孤行，恐怕后果不堪设想。请参参三
思。”“住口！丫头，你的胆子可不小啊，竟敢教训你多，
--12--
告诉你，我意已决，你答应了是这么办，不答应也是这么
办。来呀！把薛仁贵抬进来。“是。。怀医通卡珠
张仁一直在门外听他爷俩说话，这小子早急了。现在一
新主爷盼附，象一只哈巴狗似的背着薛仁贵钻进翠云宫，扑
通一声就把薛礼扔到了公主的床上。蘑仁贵仍是口吐白沫。
人事不省。李道宗把袖子一抖，转身就走。翠云公主可气坏
了。她紧走儿步，把李道宗的袖子抓住了：“多，您这是干
什么，难道就把此人丢在这儿不成？”“对呀，现在你就挠
破粉面，撕破衣服，赶奔皇宫，前去告状，就算完事。如果
你不答应，我就将你锁在这个房中。”说着话转身就走。翠
云公主实在忍无可忍，一伸手取过斗蓬披在身上，急步出来，
李道宗愣了：“丫头你上哪里去？”“我要去告御状。”
“你状告娜个？”“告你成亲王！你为泄私愤，陷害国家的
忠臣，连父女之情全然不顾，我要到圣上面前告你。”这
一句话好似一桶冷水浇在李道宗的心头，他一阵够，一着
急，顺手抄起了桌上的玉石砚台，想吓晓吓晓女儿，他把砚
台高高举起“丫头，你要敢这么讲，可休怪为父无情，再往外
走我可要打你了。”到了这会，公主也不让步“你打吧！
只要打不死我还要说。”李道宗一看没有晓住，急上加急，
一失手，犬“鸣”的一声碗台飞出，这一下正打在公主的额角
之上，可冷刚烈梗直的公主，叽也没叽，便摔倒在地，被打
了个万朵桃花开，花红脑浆进得满地都是。李道宗见状，也
不由得痛哭失声，把公主死户抱在怀里，哭得死去活来。说
他不疼女儿那是假话李道宗只有这一个孩子，咋能不疼爱
--13--
呢？二十五年来，父女连嘴都没拌过，脸没红过，就为了害薛
礼才闹到这种地步。他顿足捶胸，后悔不送，拿脑袋直撞宫门。
正在这个时候，总管张仁进来了。“王爷，您别哭了，
要哭坏贵体怎么办呢？现在这个事咱得赶快想办法处理呀。
“张仁你说吧，我现在心乱如麻，不知怎么办好了。这不叫
害人先害已吗？没害了薛仁贵，先把我姑娘搭上了。”“咳，
王爷，我说句话您别生气，这是件喜事。”“去你娘的吧，
你们家死了人是喜事？”“王爷听奴才说。刚才您们爷俩
口角，奴才全听到了，如果公主真到皇上面前说了真情，
那么请问王爷，您和王妃夫人还有命在吗？现在公主一死，
危险免除了，这是一。另外，公主既死，您就应裁栽赃薛礼身
上，您赶紧到八宝金殿状告薛仁贵，说他吃酒带醉，醉闯翠
云宫，因好不允，打死公主。有这罪名安在他的头上，十个
薛仁贵也别想活了。薛仁贵一死，王妃夫人的大仇一报，她
就会百般地顺从您，您也可高兴高兴，难道说这不是一喜
吗？”“这个嘛，嗯，事到如今，也只有如此了。”李道宗
又叫来张美人，三人仔细商议一番，由张仁制造现场，戒令
府内人等不得泄露真情，成亲王满脸泪花，在府门外上了车
萃，赶奔皇宫告状去了。一首李。更还敬不薯具
花开两朵，各表一枝。再说贞观天子李世民，为了接待
薛仁贵，前些天就传下圣旨，把金亭馆驿重新进行了粉刷，
布置得富丽堂皇，御膳房也作了调整。长孙皇后还让宫娥。
太监把御花园点缀一新，整个皇宫就好象欢庆盛大节日一般。
李世民派出多路探马，随时报告薛仁贵的消息。当他听说薛
--14--
仁贵已经进了长安，真是高兴得不知干什么好了，心想时间
不大，君臣就可以见面了。为此，他换了一身新衣服，在宫
内背着手转来转去，就等着薛礼进宫。但是左等不来，右等
不见，李世民有点起急，心想既已进京，城内路又不远，为
何还不见面？派太监出去打探。太监回报：玉“陛下万安。奴
才打探明白，平西王被成亲王接到府内去了。”李世民一听
满意地点点头。为啥呢？因为皇上也是个孝子，自他父亲李
渊下世以后，李世民就拿他叔叔季道宗当做父亲看待，薛仁
贵进京能先去看望皇叔，他咋会不高兴呢！皇上就耐心地等
着。一直等到掌灯了，还不见薛礼到来，他想吃饭也该吃完
了，为啥还不来呢？李世民正准备派人去看，李道宗来了。
成亲王没到宫里，悲衰的哭声就传进来了，只见他哭得
象泪人一般。言“万岁，你给老臣作主哇啊啊！”李世民大吃
一惊，亲手把成亲王换起来，让太监搬来金交椅，扶成亲王
坐下。“皇叔，您怎么了？因何哭成这个样子，有什么冤屈，
快对朕讲来。”“哎呀万岁，你那妹妹翠云公主死了哇啊！”
“啊？！昨天朕还见着她了，怎么就死了？难道得了暴病不
成？”“没灾没病，是被人打死的。”“谁？”“薛仁贵。”
这一句话，季世民就好象埃了当头一棒，瘫在龙椅上起
不来了。皇“皇叔你是不是说错了，此事万不可能啊！”是“陛
下，此事为臣亲眼目睹，决无错处。经过是这样：陛下喜爱
薛礼，诏他进京陪王伴驾，老臣也很高兴，认为他是我们大
唐朝的柱石，便想利用薛礼进京的机会和他亲近亲近。为了
接待薛礼，臣花费了无数的金银，置办了上等酒席，就连万
--15--
岁赏赐臣的御酒，也给他拿出来了。哪知那薛礼行伍出身，
没见过世面，酒席宴前，贪杯过多，看着臣的宫殿华丽。定
让臣陪他转一圈观赏观赏，老臣敬重他是个功臣，不好拒绝，
便陪他在府里转悠，后来到了翠云宫。他问我这是什么地方，
我说这是翠云公主的堰宫，他菲要进去看看，臣没有办法，
只得把公主晚唤出来与他相见，哪知道薛仁贵是个伪看子，人
面善心的东西，平时一本正经，酒后露了原形，见公主容颜
美貌，他动了淫心，要求公主陪他吟诗作赋，臣识他不透，
又碍于他是下的重臣，也就应允了。偏赶上臣有一点小事
要到前厅去一一趟，因此离开翠云宫。就是倾刻之工，臣听到
公主喊叫不选，急转身回到翠云宫一看，肢哟，就别提了，
那薛礼把你妹子楼在怀中，正要强行无礼。公主拼命挣扎。
又哭又叫，薛礼恼羞成怒，一伸手拿起桌上砚台，那“叭”的
一声就把公主打死了。下给老臣作主啊！”李世民听署，
两眼往上一翻，就背过气去了。这一下宫中大乱，皇后、
妃、宫女、太监连声呼唤，捶打前心，摩掌后背，好半天，
唐王才缓过气来。李世民定了定神，心中暗想：天“这事不能
啊。我与薛仁贵相处多年，他的人品我心中有数，怎能干出
这种事情？给便色胆包天，头一次见面，也不敢强行无礼啊！
况且是在王府之内，众目麟腾，他怎敢如此放肆？皇上对成
亲王的话是半信半疑。没沃谢日亲留民建出
大为了把事情弄清，李世民决定亲自到现场观看。李道宗
头前引路，皇上坐上肩舆，赶奔成亲王府，由便门来到翠云
宫。李世民来到翠云公主寝宫门口，闪二目往里观看，只见薛
--16--
礼仰卧床上，一只手耷拉在床下，两条腿伸着，口吐自沫，
酒气熏人，评噜呼噜地睡着哪。再往地下一看，一具死户横
卧门口，脸上血肉模糊，脑浆进流，溅得门上、桌上、地下
都是，此人正是翠云公主。死户的旁边，有个雕花的玉石大
视台，上面沾满了血迹，李世民到了此时不由不信，他把脚
一踩，用手点指：“薛仁贵呀薛仁贵！联只说你是个大唐剪
的栋梁，人品端正，没想到你是个人面兽心的狼，做出这
等之事，联包能容饶？！”他把龙袍一抖，转回皇宫，传旨
升殿。
朝房内钟鼓一一响，在京文武无不纳闷：天到这般时候
圣上还要升殿，不知有何军国要事商议？妞个个不敢怠慢，
端带擦袍，赶奔八宝金殿，站到品级台下。众大臣朝贺已毕
分立两厢，人们偷眼观熊，见皇上满面怒容，不由得一阵紧
张。李世民往左右看了看：“各位爱卿，联把卿等召来有
事声明，平西王薛仁贵犯下了不救之罪，联要将他开刀问斩！”

--17--
第二回 冯世刚受贿搞逼供 薛仁贵含冤赴法场
	贞观天子李世民不明真象，一怒之下要杀薛仁贵，文武
百官一个个膛目结舌，面面相靓，无不惊骇，见天子满脸怒
容，无人敢进言。左班丞相魏征生性梗直，出班奏道“吾
皇万岁万万岁，臣有本上奏。”“魏爱卿有何本章？”“隆
下，薛仁贵奉旨刚刚进得京来，不知身犯何律，法犯哪条，
要将他处斩，请下明示。”值班的八大朝臣也都跟着跪倒
丹坏之下：“薛仁贵犯了何罪，请下明示。”李世民苦笑
了一下：“众位爱卿平身。朕怎能无缘无故杀害大臣呢，况
且联对薛仁贵的恩德，众卿也都知道，平西归来，朕晋封他
为平西王之职，拨国币为他修造王府，府中执事全吃国家
禄，可谓富贵已极。近日朕十分想他，召他进京陪王伴驾。
他进京路过成亲王府，成亲王好意设宴款待，哪知道薛仁贵
吃酒带醉，闯进翠云宫，调戏朕的御妹，因好不允，打死了
翠云公主。众位爱卿，你们说他犯没犯死罪？”一句话把大
--18--
伙全说愣了，怎么会有这等享呢？简直是意想不到哇。也有
人心中不信。李世民为了让众人信服，传旨由魏征率领众朝臣
前往成亲王府查看现场。众大臣看后无不傻眼，现场依旧，薛
仁贵还在那里躺着呢。魏征一边往回走一边琢磨：这是真的
吗？薛仁贵不是这种人哪，是不是有人假造现场陷害薛仁贵？
那么凶手是谁呢？是成亲王？不可能啊，他是皇上的亲叔叔，
薛仁贵是为他们李家卖命，他咋能干这种事？况且成亲王就
这一个女儿，他能忍心害死亲生女儿吗？真是百思不得其
解。牛装美心人地贵不们坐点香真，然三候国咽哥
不魏征等人回到八宝金殿，重新见驾。李世民问道：叉“众
位爱卿都看过了吗？”贵“臣等看过了。”“好。人证物证俱
在，朕给薛仁贵定罪不冤枉他吧？”魏征一听，不能只听一
面之词：会“隆下明鉴。臣看薛仁贵喝酒太多，至今仍人事不
省，没有口供，怎好定罪，应把薛仁贵唤醒，问个明白，再
杀不迟。望陆下三思。”李世民心想：魏征说的也对呀！光
着急不行。集“好，依卿所奏。传联的口旨，把薛仁贵带上殿
来。”圣旨传下，薛仁贯被拾到了殿外，他仍然烂醉如泥，
金瓜武士摇晃了半天，也没能把他弄醒，只好由两人架着把他
拖上了金殿。李世民一见气就上来了：国“瞧你这模样，怎么
那么没出息，见酒就不要命了。要看你现在的样子，说你作
出那种事来，决不是冤枉你的了。”皇上问了半天，薛仁贵
一句话也不说。李世民与魏征商量，把薛仁贵交给有司门
审讯落实之后，再作处理。皇上传旨，宣三法司正堂上殿。班
三法司是于什么的呢？这是当时专为审理朝庭重臣而设立的
--19--
司法衙门，由刑部、都察院、大理寺三衙门共同派员组成，火
三法司正堂虽是三品官，但责任重大。三法司正堂冯世刚闻皇
帝宣诏，急忙整冠端带来到金殿，即见已毕，皇上问道，“冯
世刚，方才你到翠云宫去了没有？”践“臣去过了生“现场
你都看过了吗？”是“臣看过了。”最“既然如此最朕命你审理
薛仁贵案，你要秉公而断，查清问明，报朕知道。”“臣
尊置！”皇上散朝，众大臣各自回府。冯世刚怀抱圣旨离了
金殿凭命人把薛仁贵押进三法司大牢。心惠瞻酬儿个一处
冯世刚回到三法司，真有点坐卧不安。此人幼读诗书，福
科举及第，出仕以来，为官倒也清正，颇得皇上赏识，他还
是左班丞相魏征的女婿。魏征不畏权贵，特别是敢于犯颜直
速，对他也有些影响。今天朝中发生的事，他也有些怀疑，
对薛仁贵这个人。他也有所了解，他认为薛仁贵不会犯这个
罪。尽管说酒能乱性，可薛仁贵也不敢初次见面就调戏公主
呀！再说薛仁贵一向人品端正，不近女色，怎么能一一下子变
得这么快呢？他又一想，有些作难了。！皇上要我秉公而断，冒
我怎么断法呢？头是成亲王，国家的太上皇，一人之下万
人之上，位高权重，一头是平西王，国家的冻梁，况其背后
还有熬国公敬德、鲁国公程咬金和他那一班弟兄，哪一头都
惹不起，我要得罪哪一头都没有我的命在，这可怎么办呢？那
想到此他一阵阵喉声取气，束手无策。正在这时，他的夫人
来了。魏氏夫人听说文关下朝来满面愁云，便前来询问。冯
世刚把奉旨审理薛仁贵一案，以及自已的想法，向夫人说了
一遍。夫人劝慰道：“食君之禄，忠君之事，既是奉旨审理
--20--
皇上要你兼公而断，你就不要顾及个人得失，把此案审清问
明也就是了。”冯世刚听夫人一席话，虽然踏实了些，还是
顾重重
	二人正在谈话，门上票报：“报大人，成亲王过府看您
来了。”冯世刚增地就站起来了：“你待怎讲？”“成亲王
室道宗过府看您来了！“现在何处？”“就在府门等候。”
“快快有请。”冯世刚赶紧让夫人回避，整整衣冠，大开府
门，列队迎接。冯世刚心想：成亲王位极人臣，里府中又出此
大享，天到这般时候还来看我，其中必有隐情。到府门外一
看，只见李道宗身誉便装，除了张仁和儿个轿夫以外卫队
全无，冯世刚更觉定异。正要大礼参拜，李道宗快步上前一
把把他拉住：“冯大人不必客气，你我到府中一叙。”“请。”
“请。”二人携手揽腕，来到内宅。冯世刚毕恭毕敬，请李
道宗上坐，重新施礼，李道宗又一次止住，并非常亲热地
说：“世刚啊，你我随便谈谈，不必分尊卑贵贱，你坐下，我
跟你有话说。望“王爷在此壳哪有下官的坐位。”“暖，快
别这么说，坐下谈话方便嘛。“如此，下官告坐了。”冯
世刚壮着胆子座在一边。李道宗未曾说话把大嘴一一，先哭
上了，回“世刚啊，我女儿死得太惨了！本王今年年近七句，
老来丧子。真要死我了。家门不幸，出此逆事，你是没有
见到薛仁贵当时那种狂态，谁见了都会气炸心肺呀！现在皇
上你审问此案，很好，我很放心，你办事公正，你可要秉
公而断，为我女儿报仇哇。”冯世刚心里也是一阵难过，“王
答放心，下官一定秉公而断。薛仁贵既然干出这等事，一定
--21--
难逃法网，待审清问明，早日定罪，为翠会公主报优，为王
爷雪恨。您这么大年纪了，又受此刺激，何必亲来瞩时我这
个事呢？”“我怕万一有个变化呀。我今天来拜托你，就是
求你想方设法，让我的官司赢了。”冯世刚听署此言，不由
得激灵灵打个冷战，脑子欲地一转个，就明白了六成。心想：
以你地位之尊，又是亲眼目睹薛仁贵打死了翠云公主，还怕
什么变化？还要我想方设法把薛仁贵定成死罪，看来你是心
怀鬼胎，这里边大有文章。冯世刚不动声色，点头说道：“王
爷放心，下官一定秉公而断。”“世刚啊，为了给我女儿报
仇，我不能叫你白费劲。来呀！”张仁应声过来，双手递上
了礼单。“这是本王的一点心意，你收下吧。“李道宗顺手
把礼单放在冯世刚的面前。冯世刚用眼角嘌了一下，只见上
面密密麻麻写了一张，头几行金如意两对，白璧十双，夜
明珠五颗，黄金万两··往下他就没看了。冯世刚只觉脑袋
喻的一声，觉着浑身颤抖，不知是高兴，还是害怕，他只觉
心头乱跳，手足冰凉，扑通一声，跪在了李道宗面前：“王
爷，这些礼物臣决不敢收，我一定公断就是了。”李道宗把
脸一沉“冯大人，难道你嫌礼轻吗？！”“王爷，不是这等说。
此事倘若圣上知道，哪还有下官的命在？求王爷收回礼单，
卑职照办就是。”出“冯大人此话差矣。皇上是谁？翠云公主
又是他什么人？你还不清楚吗？我这是为他妹子报仇，他又
怎能怪你？你就收下了吧。”“王爷，案子还未审理，礼
单我决不敢收，不过请您放心，我就是不收礼，也要依理公
断。”李道宗左说右劝，冯世刚决意不收，李道宗脸色一变，
--22--
拍案而起，手指冯世刚厉声说道：人“冯世刚，别给脸不要脸，
难道我一国的太上皇还溜你小小三法司正堂的马须吗？礼单
就放这里了，这场官司你必须给我断赢，如若不然，哼，可
要小心你的狗头！”说罢头也不回，上轿回府而去。灵感当
李道宗一一顿训斥，冯世刚骨软筋酥，跪在地下头也不敢
拾，成亲王出门以后，仆人叫他“大人，王爷已经出府去
了。”冯世刚这才站起来，擦了擦脸上的汗珠，长取一声，
瘫坐在椅子上，想想成亲王最后那几句话，他又是一阵心跳，
这可怎么办呢？急得他满屋乱转，一筹莫展。正在这时，魏
氏夫人来了，冯世刚把方才的经过简单讲说一遍，把礼单往
前一递：“夫人，我的方寸已乱，你看此事怎样办才好？”
“老爷不必为难，你就带上礼单进官见驾，向圣上奏明此事，
看圣上如何处理，如若不然，你难免落下贪赃受贿的恶名。
那就悔之不及了。”“哎呀夫人，这万万使不得呀。”“怎
么使不得？”“夫人请想：李道宗是皇上的叔叔，我把这事
说了，皇上嘴上不说，心里能不想恨我吗？往后李道宗再一
使坏，哪还有你我夫妻的命在！这些后果你想过没有？”“依
老爷之见呢？”“依我之见，薛仁贵打死翠云公主，人证物
证俱在，事实确凿，李道宗送礼，只是他疼女儿心切，况且这
份礼单也不算轻，如果收下，你我就是享不尽的荣华富贵
了。”魏氏夫人闻听此言，一股怒火直撞顶梁：“好你个冯世
刚，你原来是个畏权怕势之辈，贪枉法之徒，我要把此事
告诉给多多，问问他老人家你这么办对不对！”说着话转身
就往外走，可把冯世刚急坏了：“夫人且慢，容我再想一
--23--
想。” 一边说限边拉着夫人的衣角。魏氏夫人性子一急，用
力一挣，衣服换破了后一个站立不稳，向前载倒，说来也巧，
脑袋正撞在门口墙角之上，只听“噗的一声，脑浆进裂，
当场死于非命。冯世刚一见夫人身亡，不禁抚户痛哭失声。
哭署多时，他站起身来向众仆人作了一择：“刚才我们夫妻口
角，是夫人一时不慎失足摔倒无意中碰墙而死，在场众人
亲眼所见，但目下本官有重案要办来暂时无法办理丧事，先
把夫人的遗体停放后园，望你们不可传扬出去，影购了要案
的审理，如若不然，本官决不轻饶。“同时每人发给十两纹
银，作为守密费，这件事暂时搁过。啊妞工来人夫尹
冯世刚未曾审家先赔上了夫人，他把此事迁怒到了薛仁
贵身上。他背着手在屋里腰了儿，最后拿定了主意：礼单
收下，要让薛仁贵按照成亲王所告的那样招出口供，这样自
已既可发财，以后又可升官。想到此，他转身问道：“现在
什么时候了？”“回大人的话，已交四鼓。”“薛仁贵自
过来了吗？”生“明白过来了。”里“传点下去，准备升堂！”
！”好果生命集失心育求
进冯世刚升了夜堂。大堂之上，灯火辉煌，堂上高供皇王
圣旨，冯世刚身着官服升坐公位，八般人役分立两厢，堂口
下摆着各种刑具。冯世刚传令：“带罪犯薛仁贵！”单“带罪
犯薛仁贵！”众人役一阵么喝。时间不大，只听一阵铁链子
响，两个狱更架着薛仁贵，来到大堂。众皂役如狼似虎，“跪下。
还不给圣冒磕头，给大人施礼！”薛仁贵双膝跪倒，先朝辩
了圣旨，又给冯世刚磕头。薛仁贵到现在虽然醒过了，可脑
--24--
袋仍是疼痛难忍，自己为什么会被棚锁缠身，带到三法司来
夜审，更是一字不知。他尽最回忆进京以后的经过，只记得在
荷花大街上，被一名王官邀进了成亲王府，成亲王给我期酒，厦
只是饮了三杯两盏便失去知觉，醒来时已被钉上了镶储，为
什么这样对待他？他实在理不出个头绪来。薛礼正在发愣，两
只见冯世刚把惊堂木一拍：“陡！下面菀的闻是罪犯薛礼？？
“正是薛礼。”命“薛仁贵，我把话给你说清慈，你触犯了大
唐的刑律，我这里奉旨审理，你的官职已被圣上全部署免，阳
现在你是犯人一名。我这三法司是于什么的，是你也明白，希
望你爽快招供，免得皮肉受苦，如若不然，可休怪本官无情。
你就招供吧。”“冯大人，想我薛礼自平西归来，向遵守
王法，这次奉旨进京，也没干什么不法之事，今被拿在此，
正不知所为何因，不知大人要我招认什么？！”人“哈哈，好个
薛仁贵，到了现在你还如此嘴硬。我且问你：你进京之后，象
成亲王请你饮宴，可有此事？”“有啊！”“后来呢？”“我
饮酒不过三杯两盏，便突然失去了知觉，适方才是狱卒用冷
水将我喷醒，猪到这里。”“住口，仁贵你不要抵赖，可
是你在成亲王府吃酒带醉，醉闯翠云宫，因好不允，用砚台
打死了翠云公主？这件事人证物证俱在，圣上与众大臣都
已看过，你为什么不讲？”众人役随声高贼：“快招！”菌
仁贵闻听此言好似露雷轰顶，不由大吃一惊，他定了定神，中
职在地下向上即头，出“冯大人明断，我薛礼决没于此。翠
云公主是什么人，我根本就没见过。”“薛仁贵你休要嘴硬，
圣上与众大臣到现场查看时，你还躺在公主的风床之上，难
--25--
道这也是冤屈你不成？看来不你皮肉受苦，你是不会老实
招供了。来人，夹棍伺候！”“！”障哪哪，三根无情木扔
到了平西王面前。夹棍为“五刑之祖”，厉害无比，由三根
硬木和儿条鹿皮绳做成，把犯人的双腿夹到三根木头中间，
两边站着人用力拽绳，把棍子往中间收，要用力一狼，能把
犯人双腿夹断。冯世刚恨不得马上把薛仁贵定成死罪，他好
稳稳发一笔财，因此他一开始就使用大刑。命令传下，掌刑
的都是些六亲不认的彪形大汉，只知本官的，并不管你是
忠是好有无冤屈。他们过来把薛仁贵按倒，上完刑具，这才
跪到：“请大人验刑。”“好啦。薛仁贵，你想好了没有？
我劝你还是把因好不允打死翠云公主之事从实招来，再要不
招，可休怪本官无情了。”薛仁贵没干那事，怎能招认？他
一掌面：创“大人，我实在冤枉啊！”大“！到了现在你还喊
冤枉。动刑！”“是！”掌刑的两边一使劲，就听一阵“咯
岐岐”声响，三根无情木往一块收紧，薛仁贵虽然咬紧牙关，
也觉着眼前金星乱冒，阵阵剧疼，撕心裂腑，哎呀一声，背
过气了。掌刑的赶紧烹道：口“大人，犯人背过气去了。”小
，“把他叫醒过来。”“是。”说的好听，挪里是叫啊，堂上
早备有药纸，如果行刑时犯人背过气去了，就把这种药纸点
说，往犯人鼻孔里熏。时间不长，薛仁贵静开了双眼，只见
他眼窝下陷，双腿颤抖。冯世刚一拍桌子：“薛仁贵你有招
无招？”“大人哪！我愿你朱衣万代，也求你明镜高悬。薛
某一生行得正站得直，你川我招些什么？”“嗨嗨，你倒教
训我来了，上刑！”简短说吧，光使用夹棍，就使薛仁贵三
--26--
次背过气去，仍无口供。冯世刚又叫换刑具，换过儿样，尊
礼总不开口，冯世刚也冒汗了。薛礼要不招供，以后他不会
绕我，李道宗也不会放过我呀！这可怎么办呢！他拿出了刑
具中最后的一张王牌一一脑箍。这东西象个铁帽子，往犯人
头上一扣，一点一点紧小，紧一点，头疼得就象要爆炸一样，
有多少犯人因为挺刑不过，当堂毙命，也有多少犯人被打
成招，冯世刚心想，你薛仁贵既然不招，就尝尝这脑箍的滋
味吧！掌刑的把脑箍给薛仁贵戴上，这可苦了平西王了。脑
箍一点一点收紧，薛仁贵一阵比一阵难熬，只觉得眼珠子外
突，脑袋要炸，实在受不了啦！长叹一声：拿“求大人松刑，
我愿招供。薛仁贵为啥要招呢？他想，三法司这样非刑审
讯，我要不招也难逃活命，为什么平自给我安上这个罪名？
李道宗，李世民都是一家人，为啥要这祥对待我？哦，是了，
飞鸟尽，良弓藏，现在天下太平，用不着我薛仁贵了，看来
我此番进京是入人圈套，准死无疑了！想到此他一阵心酸，
对皇上完全失去了信任，这才喊了一声愿招。冯世刚一听真
是喜出望外。命人把剂具卸下，把纸笔放到薛仁贵面前，薛
礼两眼失神，向上说道：“冯世刚，我可是挺刑不过，苦打
成招，你只要对得起良心。我与翠云公主素不相识，何来打
死公主之事？但要不招，看来你不会放我。署署署，我这里
招下，你就给我个新字得了。”薛仁贵说罢，吃力地掂起笔，
写下十二个字：吃酒带醉，打死公主，安心谋反。然后把笔
一扔，就瘫在地下。冯世刚拿过供词一看，虽没写“因好不
允”，但已承认“打死公主”，更何况加上“安心谋反”，
--27--
这就构成死罪了。他也怕继续用刑把摔仁贵整死，要是那样文
武百官怎会放过他？干脆见好就收吧。想到此，他让薛礼画
了供，然后押回大牢。
	冯世刚折腾了一夜，已天光见亮，拿着萨仁贵的筷词仍
是志忘不安：皇上能不能同意？成亲王会不会答应？一边想
心事，一边胡乱吃了点饭，便顺轿上朝。众朝臣一见冯世刚
都拿眼光熙他，把他瞧得心头乱跳。山呼已毕，殿头官回道
“两旁听真，有本早奏，无本退朝。”冯世刚站在队伍里，
闻昕此言高声应道“三法司正堂冯世刚有本启奏圣驾。”
殿头官转奏，皇上说声“宣！”“宣冯世刚上殿。”“臣遵
旨。”冯世刚端带擦袍，抱着供单，战蜕蜕来到八宝金殿，
在品级台前跌身跪倒：平“吾皇万岁，万万岁！臣冯世刚参见
圣驾。”“免礼平身！”要“谢万岁。”“冯世刚，联命你审
问薛仁贵一案，不知审问得如何！”“启奏万岁，臣已审清
问明，前来交旨现有薛仁贵供单在此。”人“转上来。”
是。内侍把供单接过，放在龙书案上。李世民一看供单
不由得勃然大怒心说：好你个薛仁贵，联待你不薄，可你
怎么干出这种事来？杀人者偿命，朕怎能绕你。他文看了一
下供词，发现有与李道宗所说的不同之处，原告说他“因好
不允，打死公主”他承认是“吃酒带醉，打死公主”，这
大概是薛仁贵不愿承认那埋汰事，只要承认你打死人就行了
什么原因不必深究，这对联脸上也不好看。李世民又想：薛
仁贵功劳确实很大，如果把他满门抄斩，显得联太无情了，
我只要薛仁贵一人抵命，这也算法外开恩了。想到此，他让
--28--
冯世刚下殿，并随即传出口旨，立即把薛仁贵开刀问斩。
圣旨传出，长安城一阵轰动，老百姓舆论纷纷，街道上
一片混乱。文武百官无不震惊，有心保本，又怕皇上盛怒之
下丢了纱。左班丞相魏征虽然不相信供词，可是主审官是
他姑爷，他也是干着急没办法。眼看着薛仁贵被绑赴法场，
一班武将们急了，东床附马秦怀玉，扫北王罗通，以及程铁
牛、程万牛、尉迟宝林，尉迟宝庆等等众人一合计，共同上
殿保本，丹坏前跪倒一片。给皇上过头，众人说道：“陛
下，薛礼一案，臣等认为是否另有他因？况薛礼乃国家重臣，
不可草率从事，应慎重调查，另作处理。陆下龙恩浩荡，望
容期缓限，另派大员，再作复勘，臣等感恩不尽。”“卿等
请看，现有薛礼供词在此。人证，物证，口供俱在，还有什
么可以怀疑？朕只斩薛礼一人，家属一概不问，已是法外开
恩了。大唐法律，杀人者偿命，联能询私？尔等不必多言。
下殿去吧！”秦怀玉等让皇上一顿话说得无言答对，面面相
靓，只得退下金殿。非费，年新出千物意千思蒙个和钢
滑皇上间众朝臣：“哪位爱卿讨旨当监斩官？”没有一人
应声。皇上一看也生气了：新“成亲王！”享“臣在。”“朕命你
午门外监新薛仁贵，不得有误。”臣遵旨。“李道宗接过
圣旨，真是心花怒放，心想：这计策真妙啊，又这么顺当，
皇上杀了薛仁贵，我不担任何干系，还给我那张美人报了优。
薛仁贵呀，你星然英雄一世，可笑你连怎么死的都不明白！
绿余文武百官见皇上心意已决，看来无法挽回了，罗通等人
又要求道：“隆下，薛仁贵虽身犯王法，但他毕竟有功于社
--29--
稷，能不能给我们一点时间，容我等祭奠祭莫法场李
民一听，这也合情合理呀，便点头同意，准了半个时辰。
	文武百官相随来到法场一看，见薛仁贵在法标七绑着
套拉着脑袋，发髻披散，身穿罪衣罪裙，背后插着亡命牌
昔日顶天立地的英雄，如今落得这等地步，众人无不热泪盈
眶，心如油烹。秦怀玉、罗通等人抢步来到跟前，抱住薛仁
贵放声大哭。“大哥，你醒一醒，小弟看你来了。”程铁牛，
程万牛更是嗽嗽乱叫。薛仁贵闻听喊声，强打精神静眼观熊，
见围在近前的都是出生入死的兄弟，一阵心如刀割，眼泪也
掉下来了。秦怀玉问道！“大哥，你太糊涂了，怎么招认了
此事呢？据我等弟兄想来，其中必定另有缘故，你把情况给
我们说清楚，我们也好想法救你出狱呀。”“各位贤弟，再
说也晚了。你们看看我身上被打成了什么样子，我是受刑不
过，苦打成招啊！”众人擦起罪衣罪裙一看，只见浑身上下
血肉模糊，没一块好地方。程铁牛、程万牛见状大怒：“冯
世刚你个兔患子，竟然下此毒手，我非把你劈了不可！”说
着话就往外闯，罗通伸手把二人抓住：“你们吵什么？你
能劈了谁？我们还是快想办法救薛大哥要紧。”众人你一言
我一语，最后商定，应请个德高望重之人出面保本才行，现
时朝中的老臣应属程金了。商议一定，众人护住法场，程
氏弟兄骑快马搬请程咬金。千国出旺不，贵一霸杀生皇
现在的程咬金可不是一般人了。瓦岗弟兄归唐之后，由
于连年征战，秦琼、罗成等人相继亡故，就剩下魏征、徐懋
功、程咬金了。老程为大唐江山东征西战，屡立战功，现在
--30--
官居鲁国公之职，皇上封他上殿不参君，下殿不辞君。现在
鲁国公府内人丁兴旺，老程一有空闲便召集族人和家将家丁
练斧子，他亲自当教官。今天老程正在操演爷子队，两个儿
子风风火火闯进后院：“爹爹，大事不好，我薛大哥要掉脑
袋了。”老程一看挺不高兴：“你们都是三十多岁的人了，期
怎么连一点沉稳劲都没有？”“爹多，不是我们不沉稳，是
这事太紧急了，我那薛大哥薛礼被绑在午门要杀头了。”“你
待怎讲？”“薛礼要被砍头了。”“哇呀呀呀，气死我也。”
他一边命令爷子队退下，一边问道：天“为什么要杀薛大哥？”
“哎呀，这里边的事情错综复杂，我们虽说不清楚，但薛大
哥肯定是受人陷害，皇上不辨真假，执意要杀，百官讲情，
一概不准，众人无奈，异口同音，求您老人家到金殿保本，
您若早去，还有我薛大哥的命在，您要去得慢了，我薛大哥
可就活不成了。”老程一听，心如火燎，忘“给我带马拾斧
子！”程咬金扳鞍认镜飞身上马，带着两个儿子和二十名斧
子队，来到法场。众人一见都围上来了：益“鲁国公来了，薛
白袍有救了。”老程甩离鞍跳下坐骑，宗“薛礼现在何处？”
“现在被绑在断头台上。”“众位不必惊慌，有我老程在此，
管保平安无事，叫我先去看看。”众人闪开一条道，程咬金
迈步来到薛礼面前，手拍肩头：一“儿啦，你看看是谁来啦。”
薛仁贵听到这亲切的声音，抬头一看见是老国公程咬金，也
是一阵难过。他和程咬金相处多年，知道老程为人爽快梗直，
心肠最热，说得出干得到，只要你做得对，他就是豁出命也
和你一块干。薛仁贵对老程特别尊重，见到亲人，泣不成声，
--31--
只叫了声“老人家”，就再也说不出话来。老程一边抹眼泪
一边安慰：味“孩啦，别哭，你要一哭我就糊涂了。你快把委
屈给我说说，我好去给你保本哪！不是干多我说大话，这点
小事我到皇上那一说就准。人你快说是为什么。”薛仁贵强忍
眼泪，把始未原由说一遍，“你为什么招认了呢？”“老人
家您看我身上都成什么样子了，我不招认当场就得死啊。”
“好了，你不要难过了，先委屈一下，我去见皇上，叫他把
你放了也就是了。铁牛、万牛！”是“在！”“我现在去见
上，信你俩在这保护你薛大哥，谁敢动你薛大哥一根汗毛，就
拿斧子砍他，砍出漏子由多担着。尚若你薛大哥有啥差池，
我可要拿你们是问。”以“！”不王害人受靠宝销贵
程咬金安排已毕，离法场赶奔八宝金殿。刚走儿步，他
看见了监斩棚，回身问道：“监斩棚里坐的是谁？”有人回
答：台“成亲王李道宗。”“噢，是这个老小子，我说别人也
不会干这监官。我得先跟他说儿句话。”程咬金经多识广，
粗中有细，他知道监斩官在处决犯人方面有绝对权力。我上
殿保本去了，李道宗这边传话把人杀了，可怎么办？得有这
个防备。老程一进监斩棚，李道宗可发毛了。他早就看见了
程咬金，知道此人软中有硬，硬中有软，什么话都能说，什
么事都能做，是极难对付的一个，但他又想，我有皇王圣旨，
怕他何来，他没想到程咬金奔自已来了，明知不妙，也得应
付。李道宗起身离坐，强作笑脸：“哈哈，老国公，你怎么
来了？”罐“喉哟，王爷，是你呀，很久不见了，你可好哇？”
“托福托福。老国公你这是··”魅“是这么回事。我正在府
--32--
里坐着，听说午朝门摆下法场要杀人，我感到纳闷，午朝门
外杀人，要杀谁呀？派人一间，才知道要杀薛仁贵，我真大
吃一惊，薛礼是国家的功臣，为啥被杀呢？这才来看看。王
舒，你到这里是”
“我是奉旨担任监新官，老国公，上
命难呀！皇上指派，我敢不来吗？”“是啊，我们当臣的
谁敢抗不遵。不过，王爷，我给你说件小事，我现在上殿
为薛仁贵保本，你是监斩官，在这期间你能不能高抬贵手，
暂不下令开刀问斩呢？”“行行行，完全可以。”成亲王嘴上
这么说，可心里想：我费了那么大劲才把荐仁贵绑到法场，
能等着你去保本吗？我不敢当面惹你可能骗你，只要你一走，
我马上就传令开刀。”程咬金一看李道宗的神色，就知他心
怀鬼胎。老程说道：“如此多谢王爷。来人哪！”斧子队应
声近前：“参见老国公。”大“你们在此小心陪伴成亲王，
见没有？”“是。”李道宗一看脸都自了，出“这是什么意
思？”“没什么，你这么大年纪了，没人陪着行吗？让他们
在这陪着你。”程胶金一一边说，一边给弃头队使眼色，经他
练出的亲兵深懂主人的用意，一个个微微点头，李道宗暗暗
树苦。
	程咬金把一切安排妥当，这才膜着大肚子，慢慢悠悠赶
奔八宝金殿，见皇上为薛仁贵求情。
--33--

第三回 众大臣保本金銮殿 鲁国公巧使少国公

	咬金离法场来到八宝金殿，李世民看到他觉着脑袋部
疼。他跟老程相处多年，对程咬金可以说是了如指掌，知道
老程有三个特点：第一，胆子大，爱抱打不平。他要认准了
的事，拼上命也不在乎。当年他长叶岭小孤山劫过皇杠，名
震天下，济南府贾柳楼四十六友结盟，程胶金排行老四，人
称四爷，以后又反山东，走马取金堤，三斧子定瓦岗，探地
穴当上混世魔王大德天子，受众拥戴当上十八国都盟主，与
隋兵开仗，他冲锋在前，这是一，第二，心肠热。为朋友不
怕掉脑袋，当年他投唐以后，保秦王李世民南征北战，唐高
祖误信建成、元吉的逸言要杀李世民，程咬金闯金殿质问李
渊，第三，脸皮厚，能大能小，能折能弯，不怕丢面子，什
么气都能受，什么话都能说。李世民知道他与薛仁贵感情深
厚，这次来必是为薛礼保本求情，对这种人怎么应付呢？皇
上先琢磨开了。
--34--
程咬金来到金殿身施礼：“臣程咬金参见隆下，愿吾
皇万岁万万岁。”李世民赶紧说：“受卿平身，一旁落坐。
“臣谢坐。”老程稳稳当当坐在一边。“程爱卿，今日上殿
不知为着何事？”“万岁，是这么回事。臣正在府中闲坐，
忽听街上一阵闹，经打听说是午门外要杀薛仁贵，臣闻言
大吃一惊，以为传说有，我急慌忙赶奔午门外一看，果见
薛仁贵被绑在法场。老臣冒味，不知薛礼法犯哪条？万岁因
何要将他处新？臣心中不明，望陛下明示。”李世民口打咳
声：“老爱卿，说起来朕也觉伤心哪，这可真是画龙画虎难
画骨，知人知面不知心哪！朕对藤礼的恩德，老爱卿比谁都
清楚，薛仁贵可谓富贵已极。谁知他是个伪君子。联近来想
他，宣他进京陪王伴驾，可他进京之后，在成亲王府，吃酒
带醉，醉闯翠云宫，见联的御妹翠云公主容貌出众，动了淫
心，因好不允，用砚台打死公主，经三法司审理，证据确
凿，现有薛礼供词有此。老爱卿，你说薛礼该不该杀呀？”
皇上又把经过详细说了一遍，又给老程念了供词。老程
署，手授长鹭，一阵沉思，然后说道：“醛下，以臣听来，
这供词可与成亲王讲的不符啊！”“何处不符”？“壁下，
成亲王说薛礼见了翠云公主强行无礼，因奸不允，打死公
主，供词说的是吃酒带醉，打死公主，这出入可太大了。”
“暖，老爱卿也糊涂了。象这种埋汰事，薛礼不好意思明
讲，他承认打死公主也就符合了。”“不，请坐下三思，口
供能有差错，必须两下完全相符才行。再说第三句，“安
心谋反”，这可能吗？薛仁贵在万马军中出生入死，几次救
--35--
驾，平定了反叛，班师以后，他安份守已，并无不法，他应
叛什么？如此看来薛仁贵是含冤受屈，苦打成招，这里头
另有文章。请陛下开恩，把薛礼救免了吧！”李世民一听脸
就沉下来了：“老爱，国家的法律，难道是当儿戏的吗？
薛仁贵打死翠云公主，人证、物证、供词俱在，怎会有错？
你何必为他讲情！再说联对他够宽大了，按薛仁贵所犯之
罪，应该户灭九族，凌迟处死，朕今只杀薛礼一人，余皆不
问，难道还不行吗？老爱卿，朕知你为人心善，心肠热，对
薛礼有感情，可联也是没办法呀，联若因公废私，把国家的
法律放于何处？日后再有人违法，怎样处理？老爱卿不要再
说了，你回府休息去吧！”程胶金一听傻眼了。可他还是厚
着脸皮，接着说道：“万岁，既是薛仁贵确实犯了死罪，您
也该宽想，常言三军易得，一将难求啊！何况臣并不认为薛
礼真有此事。万岁请想一想，当年西域称乱，朝纲震动，万
岁御驾亲征，出兵不利，是那薛仁贵，屡破强敢，几次在万
马丛中救驾，才平定了叛乱，天下太平。若没有薛仁贵，我
们能这样安安稳稳的过日子吗？薛仁贵功劳齐天，万民皆
知，若为此小事将他处斩，官更百姓奥论起来，怎么解释
呀！您会落个什么名声呢？再说如果边关发生战事，我和敬
德都已年迈，靠何人领兵带队？望隆下以社覆为重，把薛仁
贵救免。他要没干那事，您是明断秋毫，他就是干了那事，
也会感恩戴德，加倍报答于您，何况翠云公主已死，杀了薛礼
也无法使她复生，您既痛心御妹，何忍再失良将？求隆下赏
老臣个脸，就把薛礼饶想了吧。”李世民听到这里把脸一
--36--
沉“老爱卿，联念你是有功之臣，才耐着性子向你详加解
释，你怎么如此贺明！联意已决，此事万难更改，爱卿不必
多言，下殿去吧。”冠，。个忘新爵”乱态计最赶很一闲
妞车程胶金没料到皇上会这样答复他。他本来就是个火性
子。心里有啥说啥，脾气上来更谁也不怕他在薛仁贵和文
武百官面前套下海口，如今弄个大底，面子上也觉下不
来。程咬金眼珠一瞪，提高了噪门：“万岁，要这么说，臣
这个本算白保了，您是不愿更改了！”“对，决无更改。”
“哎呀万岁，怪不得人们都说圣意难测，伴君如伴虎呀！薛
仁贵功高望重，数次效驾，您就忍心杀他？这且不讲。拿老
臣来说，我也曾多次救您，您想想我是怎么弃劈老君堂把您
救出？又怎么在万马营中把您救出？这些事情您为何全然不
念？今天老臣保本，就这一回，您为啥不能给我个面子呢？
如今您这么固热，我已在众臣面前说了大话，这可叫我怎样
见人！”李世民又好气又好笑，这程咬金可真是啥话都能说
呀！他不想和他多说，便向龙椅上一靠，闭目养神。程咬金
一看不行，又来一套。他上前两步，凑到龙书案前：“
下，我今天给薛礼保本，又想起了往事一桩。”“什么事？”
“下可还记得当年您受建成、元吉的陷害？高祖皇帝偏听
偏信，认为您做下非礼之事，将您绑在午门，要开刀问折。
众臣求情一概不准。那时我程胶金不顾个人生死，怒闯金
殿，与高祖辩理，才保下了您的性命，万岁，您说今天不是
这享的重演吗？您为啥就不能准我这个本，非要驳我的面子不
可呢？”李世民闻听此言忍无可忍，也厉声说道：“程咬
--37--
金，今日事不比往日事，薛礼一案朕曾亲到现场查看，并无
差错，此事不能更改。”“万岁，你敢说三个不饶！”李世
民一听这是什么话：“漫说三个，就说三百个又有何妨，不
饶，不饶，就是不饶。”“哇呀呀，气死我也。李世民哪李世
民，你真是个寡情少意的东西，保你何用，我程咬金和你拼
了。”说着话往上一闯，就要抓皇上。殿上卫士一拥而上，
扭住了程咬金的双臂，只等皇上一声令下，就把他金瓜击
顶。程咬金还挣扎着喊叫：“你们要干什么，快快松手。”
李世民怒火难耐，真想把他就地处死，但又一想，事情不可
过分了，杀三个薛仁贵都这么麻烦，处死程咬金再引起朝臣
不满，就不好办了。他把火又压了压，“程爱卿，虽然你如
此无理，犯下欺君之罪，但朕念你有功于社稷，不加惩罚，
下殿去吧。来呀，送鲁国公下殿。”“遵旨！”说是送，实
是轰出去了，武土们推推揉探，把老程赶到殿外。
	程咬金满腹怨气，浑身栗抖，跌跌撞撞，来到法场，百
官围上来询问，程胶金把上殿的经过说了一遍：“看来皇上
主意已定，不愿更改，薛仁贵是危险哪。”众人一听，齐声
发问：“鲁国公，我们能看着让薛仁贵屈吗？您快想个办
法吧。”中年将领秦怀玉、罗通、尉迟宝林等人更是着急；
有的叫四伯父，有的叫四叔，“您老快说，我们应该怎么
办？”程咬金情急智生，使起了激将法：。“问我怎么办，我
胡子都白了，路都走不好了，不能上马打仗，皇上也不重用
我了，我能有什么法子？可你们这些人，一个个正在壮年
能征惯战，官也不小，都身居要职，难道是一堆饭桶？就拿
--38--
你秦怀玉来说吧，秦怀玉，你多是秦琼不是？”“四叔，您这
是怎么了？”“我问什么你说什么，你多是秦琼不？”“是
啊。”“拿你多来说，那是什么样的英雄？黄骠马马踏黄河
两岸，熟铜铜铜打山东六府，鑫金枪威镇天下无敌手，孝母
似专诸，交友赛孟尝，染面闹邓州，倒反走潼关，为朋友赴
汤蹈火，在所不辞！看看你，皇上招了射马，就知道享福，
你多那些美德你咋一点没有继承？你跟薛仁贵磕头结盟那会
是怎么说的？不求同年同月生，但求同年同月死，患难于
共，祸福同尝，现在怎么样？薛仁贵有难了，你在一旁袖手
旁观，对得起神前那灶香吗！”程咬金一席话，说得秦怀玉
面红耳赤，青筋绷起：圈“四叔您说吧，我咋干我唯干！”吉
“真的？”“真的。”“好，现在你就上殿求情，当着皇
上，把你们老秦家的功劳都摆一一摆，他要不听，豁出官职不
做，也要为薛礼保本，怎么样，你敢去吗？”“我敢，我现
在就去。”“行啊，你去要保不下本，罗通再去。我说罗
通，你小子也做好准备。你多不是常胜将军罗成吗？他为大
唐江山可说是立下血汗战功，你也上扫北王不干，上殿保
本。还有宝林、宝庆你们这些人，都作好准备，官一个一个接
着来，怎么样？”众将齐声说道：“听从鲁国公时，我们
都准备好了。”程咬金这一番话很有煸动性，一下子就把这些
功臣宿将的劲头鼓起来了，个个拧眉瞪眼，准备上殿。婷口
单表东床驸马秦怀玉，鼓起十足的劲头，大踏步来到八
宝金殿。殿头官往里一启奏，唐天子就明白了八成，肯定是
程咬金擦摄他来的。李世民压了压火气，盼时一声，“宣！”
--39--
秦怀玉端带挠袍，脆剑龙书案前：“吾皇万岁万万岁。儿
臣秦怀玉有本启奏圣驾。”“免礼平身，后站起来回话。”
“谢万岁。”“怀玉，你来见孤王，要奏何事？”拿“万岁，
臣为薛礼保本来了。”“陡，秦怀玉，薛礼犯下不赦之罪，
联已当众宣布，尔等已经知道，现在去而复返，是何道理？
难道说受了别人的煸动不成？”秦怀玉平时循规蹈矩，闻听
此言吓得直哆，心想皇上真行，一下就猜对了，可是既然
来了也不能不讲啊。他乍着胆子，身施礼：“吾皇息怒，儿
臣有下情回烹。您宣布处死薛礼，儿臣也已知晓，但到法场
祭奠时，斯蘑礼一说，与案情大有出入，儿臣认为萨礼是被
苦打成招，其中必有隐情。求万岁天恩，容期缓限，另作调
查，再为审理，审清问明之后，再杀也不为迟。”“不必
了。此案业已审问明自，并无任何纰漏，你下殿去吧。”把
秦怀玉给顶回去了。秦怀玉心想：这不行啊，我见了程四
叔怎么交待？他那嘴我可惹不起呀。“万岁，您既是要杀薛
礼，这么办行不行，我父在日，曾为大唐东征西战，削平群
雄，立下不世之功，蒙陆下龙恩浩荡，我秦家位居显职。
臣情愿交还官印，回家为民，以我秦门之功，补薛礼一时之
过，只求免薛仁贵不死，隆下以为如何？”李世民一听，
嘴都气歪了：“哈哈，你们这些宿将都躺到功劳簿上了张
口救驾有功，闭口为社稷有劳，秦怀玉，联且问你，尚者你父
无功联为何加封他兵马大元帅，世袭护国公之职？你餐下
世，为什么把他金鼎玉葬？联又怎能招你为东床骑马？况
秦家薛家原为两回事，怎能以秦家之功补薛礼之过？你讲这
--40--
话也太不通情理了！联念你一念之差说出此话，也可能有人
从中愉惑。指示你上殿这么说，不要忘记，你可是联的骑马
盼！你下殿去吧，再要强词夺理，休怪联不念你我之情。”秦
怀玉一时语塞，无言答对，只得退出金殿。我不部
程咬金一看案怀玉没精打彩的样子，就失望了。“怀
玉，怎么祥样了？”“四叔，我拙嘴笨腮，满肚子话说不出
口，让皇上一顿训，给攀出来了。我并不怕丢官，可皇上
就是不允邸。”“去一边吧，没用的东西。罗通，该你的
啦。”罗通答应一声，赶奔八宝金殿。唯班恨是从由真曲
别看罗通挂过二路元帅，也立过不少功劳，但跟皇上一
国
说，还是一点门都没有。书不重叙，尉迟宝林、尉迟宝庆等等
都被顶了回来，保本一概不准。程咬金与众人商议，保本不
行，我们就护定法场，反正不能叫杀薛仁贵，这样的大将要被
屈斩，往上说对不起江山社稷，往下说对不起黎民百姓。程
咬金问大家：“你们同意杀薛仁贵吗？”命“不同意。”“那
好，咱现在说清楚，我们大伙心要齐，皇上传代么命令都不
能接，有我老程守定法场，谁要敢来开刀，我就先用子把
他的脑袋划拉下来，你们谁要不听我的，也休怪我老程的大
斧子不认人！”“鲁国公您放心吧，我们都听您的。”。艇
李世民在金殿坐等处薛仁贵，连催三次不听追魂炮
响。为啥呢？监斩官李道宗被老程的斧子队看着，其余官员
俱不奉旨，皇上成了光杆，命令无人执行。李世民派内侍到
外面查看，不一会回奏：“启奏下·众大臣对杀薛仁贵都不
服气，无人奉旨，京城百姓涌到午朝门，面露不满之色，口人出不逊之言，情况有点不妙，请旨定夺。”李世民一听享报
世也没法了，只得传旨，宣鲁国公上殿。科派皆意谢中从
秦程咬金晃悠悠来到金殿，参见已毕，坐在一旁，悠闲
自得，一语不发。唐天子问道：“程爱卿，寡人的盲意，无
不人执行，难道说你要聚众谋反，推翻联的江山不成？”
！“哎呀万岁，您这话可说错了。您不问自己，为何反来问我老
！程？如果您的旨意正确，何人敢抗盲不遵？如果您的盲意不
对，又怎能怪百官不执行？万岁，咱这么办，以老臣之见。
此事应从缓处理，把真情实况全部搞清，如果薛仁贵真是该
杀，再明确公布罪状，既使薛礼无怨，也使百官心服，还可
免去百姓公惯。如果这样草草从事，尚若案情有假，人死不
能复生，到那时万岁后悔也就晚了。如果万岁能开这个恩，
臣等就感激不尽了。”“好吧，宣百官上殿。”靠们难舒
旨意传出，文武百官列队来到金殿。皇上一问，众口一
词，与程咬金说的一样。李世民这个人挺自信，心想，我亲
自看过的案件，决无差错，既是你们求情，我就顺水推舟，
不过是晚几天再杀，也免得把事养僵。他当众宣布：“依众
卿所奏，将薛礼缓刑一个月，暂押天牢，审清之后，再作处
理。”“谢万岁。”好心小想公用音””人周不手会
薛仁贵被押入天牢，紧张的事情得以和缓。当天晚上，
秦怀玉，罗通等人都来到鲁国公府，程咬金招呼大家坐定，
罗通问道：“四伯父，我薛大哥虽然暂时缓刑，可光阴似
箭，这一个月胶眼就过去了呀，下一步咱们应该咋办呢？”
口“别急，咱们议一议，这叫走一步说一步吧，有这一个月就
--42--
不愁下一个月。你们看着没有，现在敢在皇上面前说话的就
我一个，你们都帮不上忙，可一只巴掌拍不响啊，咱得利用这
一个月时间，赶紧搬请救兵。”“搬请谁呢？”车“我已经想好
了，非得搬请四路救兵不行，要没有他们，薛仁贵还真够。”
程咬金向大家说了他的想法。头一位搬请军师徐燃功。
徐军师办法多，在皇上面前说话也有份量，但因河南遭灾，
他奉旨去赈济灾民，调查民情，不在京都。二一位搬请老元
帅尉迟恭。因为燕云十六州出了叛匪，老元师奉平叛，到
燕北巡边，也不在京城。第三拨搬请太原府周青等八位总
兵，周青等人与薛仁贵是生死之交，现都手握兵权，镇守边
关，让他们带兵进京，文的不行，就来兵速，第四处投书山
西终州府龙门县，通知平西王的两位夫人，让她们进京告御
状。众人点头赞同。当即修好四封书信，派出四路快马，十
万火急，分送各地，暂且不表。众大人走容带面班
回头来再说程咬金众人。有人问道：“四叔，我们虽然
派出人马，四处搬兵求援，可万水千山，又各有重任在身，
非一朝一夕能以还京，这还是缓不济急呀，一月之期，转瞬
即过，我们还要有个万全之策才是呀。”“这个事我已想妥
了。我想，薛仁贵是个钢铁硬汉，现在遭受不白之冤，尚若
他思想不开，或在天牢遭人暗算，我们都将前功尽弃。你们
都在这里，应该轮流着到天牢送饭，陪伴你薛大哥，话是开
心锁，让他放开心，我们另谋良策。”秦怀玉赠就站起来
了：“四叔，我是头一个，包下来三天，再换别人。”罗通接
着说：“我是第二个，也包三天。”大伙争先恐后，程咬金
--43--
作了一一安排。皇亲，家誉价教只个不想不
鼠第二天，秦怀玉带着好酒好菜、金疮铁善散，赶奔天
牢。圣来到天牢大街一看，只见羽林军站满街头，此处禁止通
行。秦怀玉纳闷，派人询问，回报成亲王奉旨把守天牢，不
准探监，连道路也不准通行。秦怀玉心想：没听说圣上有这
道旨意，咋出了这事？我得问个明白。经军兵通报，他来到
天牢门口，只见李道宗在门口坐着。施礼已毕，李道宗间
道：建“怀玉呀，你来干什么？从“我给薛仁贵送饭来了。”
总“暖，薛礼虽身入天牢，但监中并不缺吃喝，你不是多此一
举吗？况且他又是重犯，皇上传旨严禁他与外人接触，你不
必去了。”秦怀玉挺恨皇上，又无他法，只得忧憧而回。他
离开天牢，直奔鲁国公府。销王西平联日教部料西
十，今天程府仍是宾客满座，众人心里都不踏实，只见秦怀
玉面带愁容，步入大厅，众人一见，纷纷询问，秦怀玉就把
到天牢送饭的事向大家讲说一遍。大伙一阵妙魔。程咬金问
道“怀玉，你见到圣旨了吗？”“没见着。”“大家别
砂，我觉着这里边有鬼。薛仁贵被诬陷，只我总想着与李道宗
有关系，说不定他这又是假传圣旨。他不让我们探监送饭，限
是想让薛大哥病死，饿死。”“四伯父，我们昨办呢？”
“叫我再想一想啊尚”！好，意御人意天玉题天不献思班
无是众人正在束手无策，只见院中一阵吵，唧唧，过
来一帮小孩，原来是秦怀玉之子秦英，罗通之子罗章，还有
程咬金，尉迟恭、马三保等人的孙子，都是一些少国公，大
大小小十三个孩子。老程一见，计上心来：个“你们这些小家伙千啥去，都给我过来。”了“程爷爷，”您好哇。”不“好好。你
们这是要于啥去呀？”守“程爷务，我们十三个特别要好，互
相请客吃饭，今天该在您家吃饭了。”“那太好了。孩子
们，我问你们点事，你们知道平西王薛仁贵吗？”小孩们都
楞了“程爷爷，我们知道。那是国家的忠臣，我们的伯
父。”小“说得对。你们可知道，你薛大伯父，现在干什么？”
午“不知道。”“喉，他要掉脑袋啦。孩子们，你薛大伯父是
国家的忠臣，没有他，就没有咱们唐朝的江山社稷，没有大
唐朝，你们还能当少国公，吃好的，喝好的，玩得这么高兴
吗？”妞不干婚外滋妞境好，水不骨雄不再邮司至
#出小孩们一听更愣了，“怎么，我薛大伯父要掉人头？”
“是啊，他是为好人所害，现在押到天牢，一个月以后，皇
上就要他这条命了。你们说怎么办？”还没等小孩们说昵呢，
射马秦怀玉不耐烦了，“四叔，他们懂得什么呢？你跟他们讲
这些道理，不是白费时间吗？”总“我跟他们讲，这有我的道
理，将来你就清楚了。你们在这也没事，把孩子们留下，都
退出去吧。“安不。谢骨不惊#，炎猫公念价补，盲将我个
不，大伙也不明白程咬金这葫芦塞的什么酒，众人摇头取气，
纷纷退出程府。程咬金继续对这些孩子们说：“我再跟你们
说点事。成亲王李道宗，你们听说过没有？”“听说过呀，
他是当今万岁的皇叔，一国的太上皇。”公“说得对。这个李
道宗，可太不是东西了。现在他领着人，把天牢断字狱的大
门给堵上了鹏为什么要堵门呢？不让暗们这些人探监，也不
让给你薛大伯父送饭，想把你薛大伯父活活地渴死，饿死。你
--45--
说这个人坏不坏。”心“真是太坏了。”来“是啊。我为什么要
跟你们说呢？你们都是名门之后，将门的虎子，将来长大成
人，还要给国家出力报效，象你们多多，祖父那样，指挥军
队，为国效劳。别看你们现在小，也得锻炼锻炼。明白明白
什么是忠臣，哪个叫好臣。我叫你们干点事，你们敢干吗？”
“敢！程爷爷您说吧，叫我们干什么。”这十三只小老虎，
抒胳挽袖子，一个个争先恐后，老程心中暗喜。“孩子
们，你们要想方设法，把李道宗摔跑。你们讲道理他肯定不
听。那就用武力对付他。把他打得浑身是伤，留着一口气，
往后他再也不敢冒坏水，这就算行啦。你们敢干不敢干？”
“敢千！打！”小孩都懂什么？程咬金大喜。“孩子们，我让你
们打可不白打，记住啊，打他一拳，我给十两银子，踢他一
脚，我给纹银二十两，掀一根胡子，我给纹银一两，你们心
里都记个数，回来咱算一笔总帐。到我这儿来领银子，怎么
样？”“行啊。”老程又说：“你们十来个孩了，得找个首
领，咱们暂时就叫他兵马大元帅，大伙都得听他的。还得找
个先锋官，你们怎么研究，我就不管啦。不过你们千万要记
住，第一，别把李道宗打死，谁要打死，谁负责任。第二，不
管何时何地，你们可不准说是我给出的主意，知道吗？”
“知道了。”“你们商量去吧。”索首本主亲事点弱
本个十三家少国公来到后园，凉亭成了议事大厅。经过一阵
商议，大家一致推选秦英当首领。秦英为人正直，在这群孩
子中威信高，办法也多。秦英把胸脯一挺，朗声说道：“好
吧！既然诸位台爱，让我当元帅，我现在就升帐！”他往石
--46--
头子上一坐，小脸往下一沉，十二人分立两厢，垂手听
令。秦英想了一想“众将官！”“有！”“今天赶奔天牢
断字狱，去教训成亲王李道宗。你们必须按令行事，我让你
们打，你们就打，让你们住手就住手。让你们跑就跑。如有
抗令不遵者，杀无赦。”“遵令。”“第二，咱们这十三个
人，力量比较单薄，每人回府挑选两个身强体壮的家人，一
不准带刀，二不准带枪，但是每个人的怀中，要带一条短
棍，不要让外人看着，让他们做为军兵，到时候参战，今日
已时三刻。在天牢断字狱西路口酱油房门前聚齐，不得有
误。”“得令。”众人散去，各自回府准备。爷主”魅享
已时三刻，十三家少国公各带两名彪形大汉，来到指定
地点。秦英一点，没一个迟到，心中大喜，招呼众人来到这
胡同口，让大家隐藏一边：“你们听我的命令，让上再上，
不让上都不准动。”“我们知道了。“甜顾还出
萌何秦英把众人安排已定，他把斗篷一抖，拿着两本书，迈
着方步，婷着小曲，悠闲自得，向天牢断字狱走来。只见街
头上一队队军兵，持枪拿刀，来回巡逻。天牢前旗播招展，
李道宗手长，闭目养神。秦英一直走去，被军兵挡住了
去路。“小孩，别走了，这里禁止通行。”秦英故作惊蚜：
“往日我都从这里走，今天怎么啦？我得念书去呀！”“干
啥也不行，你绕道走吧。”秦英明知故问：“以前我都走这
趟大街，今天为啥不叫过了？”“这是皇王圣旨，知道吗？
要是抗旨不遵，得掉脑袋，快走吧。”“是这么回事呀，那
我问问，你们这里谁是头？”“成亲王李道宗。”“噢，原
--47--
来是我太皇老爷，那我可得过去见见礼才是。”“你是什么
人？”“我是驸马秦怀玉之子宜名叫秦英。”“哎哟，原来
是少国公，享想我们有眼不识泰山，您可别见怪。”“我不怪
你们。烦你给我报个信，就说秦英要给他老人家问安。
“行行，你等一会。”军兵急转身送信去了。，营娶不会英
成亲王李道宗正在想心事。这个人阴险毒辣，现在薛仁
贵虽然被押在天牢，他怕再出变故，与他不利，更怕夜长梦
多，有人查出真象，因此他假传圣旨，把守天牢，想把薛仁
贵饿死、困死，那才万事大吉。李道宗正在盘算，军兵过来
藥报：“王爷，那边来个小孩，自称是驸马秦怀玉之子，名
期秦英来要给您老人家问安，不知您见与不见？”成亲王一
想，秦英和自已真有点亲戚。他平时和东床射马秦怀玉面和心
不和，特别为了薛仁贵这个事，两家更是不愉快，不过这孩
子也还通情达礼，还懂得过来给我问问安。要不让他过来，
与情理上交待不下去。又一想，我对这孩子好点，驸马可能
对我也错不了。在孩子身上联系联系感情。小“让他到我的国
前来。儿“是！”报事的转身到外边去了。只率好一士夹
了当“少国公，王爷批准啦，让你到面前回话。种“好吧。”
秦英把帽子正了正，斗篷抖了抖，迈着小步，稳稳当当地，
来到李道宗面前。小腿一弯，跪倒在地。“太皇老爷在上
小孙孙给太皇老爷问安了。”说着话趴地下就瞌头。李道宗
咪缝着眼睛，孖着白胡，看了看：“孩啦，免礼平身。过来
我看看。“是。”秦英站在他面前。李道宗一看，这孩子
长得真好，看这样子长大了是个才干。红脸，圆胖脸，眉分
--48--
e八彩，自若朗星，谁头端正，四宇阔口，一口的小白牙，两
个元宝耳朵。头上戴着束发金冠，身披大红缎的斗篷，内穿
箭袖，腰里系着五色丝弯带，脚上登着一双小快靴，肋下还
夹着两本书。“，行。这孩子还够个人样子。”
“儿啦，你要见本王，为了何事？”“回太皇老爷的
话，我去念书去，天天在这儿路过，今儿个我一看这您么回
事？那么多的军队。我一打听，听说您老人家在这儿。您
想，您是我太皇老爷，我能不给您来施礼吗？”“喔，行行
行，这孩子有出息。既然如此，上学去吧。”“暖，太皇老
爷，我有一事不明，想跟您打听打听。”“什么事你就说
吧。”“您不在王府里享福，跑到这儿风吹日晒的，干什么
呢？这“孩子，你不懂啊，我这是奉了皇王圣旨，在这值公，
我有公事。”“什么公事？萌圣“埃，这天牢断字狱，里边押
着一个重要的犯人。本王在这看守犯人。”圣“是吗？谁在里
边押着理？”牛众妞球省不千穿小做的萌不套公
李道宗一听，这孩子还挺贫，你看看，追根问到底，还
得答复他。“秦英，这里边押的这个人叫薛仁贵。”“薛仁
贵？哎呀，太皇老爷，这个人我可听说过，那是国家的忠
臣，平西域十二年，为国家立下血汗战功，怎么把他押起来
啦？”“孩子，你小小的年纪，懂得什么。他现在犯了死罪
了，非押不可。不但押，过些日子，还要叫他掉脑袋。不必
多说，上学去吧。”牵工年#年前良一道手工不#备
秦英心单说话：上学呀？我还没打你呢。小孩眼珠一
转，计上心头。治要国买在土的宗散本亦潮茶日只两长自第陌四回宝四五光窖月凡
美内鑫卡谢单收大效长，，通金贵束餐破朵耳宝示个
教期满贵小成工開意营迁管家里精
年人个”牛本誉来
馆各造皇大回“博
国冠意赛个会以
小英雄痛打成亲王
意文宝家人#想舞派德
老元帅星夜回长安
送学生您，息出育车效食
学皇太”
就精心富公补视您照魅期不一好答
升秦英见了李道宗，没话找话。李道宗想把他摔走，他不
但不走，反而和李道宗说个没完没了“太皇老爷，这么大
个监狱，守卫森严，薛仁贵还能跑吗？再说您这么大年纪
了，坐在这里怪受罪的，您干脆回府得了。”“孩啦，这是
公事，不能随便哪，你小孩子不懂，赶快念书去吧。”“太皇
老爷，我看您别在这呆了，呆下去会有危险。”“危险在哪
里？”“您想想，薛仁贵是国家的忠臣，人心都向着他，您
在这把门，别人会骂您是个大好臣，大坏蛋皇说不定还会把
您揍一顿哪。”“哈哈，真是孩子家说话，敢揍我的人恐怕
还没有出世呢。”“听不听由您，我就告辞了。”小秦英蘑
菇半天，李道宗完全丧失了警惕，毫不介意。秦英趁他不
备，冷不丁往前一纵身，伸手住了李道宗的胡子，顺手牵
羊往怀中一带，把李道宗摔了个狗吃屎，没等他爬起来，一
只脚已经踩在了李道宗的背上。卫兵刚要往上闯，秦英两眼
--50--
一瞪，高声断喝：“谁敢过来我就先把这老东西踩死！”李
道宗一边哎哟一边说：。“别过来，别过来。秦英你轻一点，
要踩死我了。”别看秦英年龄小，但从小练武，功夫很深
军兵见他出手不凡，娜个还敢上前？干着急没有办法。邮
秦英踩着李道宗，冲胡同口一声喝喊：“众将官过来给
我打！”众人早已等急了，听到号令各抢短棍，分开军兵冲
到天牢门前。有了元帅的命令，他们无所顾忌，一阵乱棒赶
散了卫队和王官。这些卫兵见秦英手中有人质，这帮小孩又
都是少国公，更兼武艺高强，各顾性命，谁敢上前，眼瞅着
他们的王爷被人痛打。十三家少国公也不追打卫队，只捧李
道宗，拳打脚踢，不肯稍停。程干宗骑在老头子身上，大把
葬他的胡子，把李道宗疼得杀猪般叫。一会工夫，李道宗
便人事不省。秦英一看，已到了时候，叫大家住手，又摸了
摸李道宗的心口还在跳动，便喊了一声““众将官，撤。”
众人钻入胡同，转眼不见。本。茶一这奉人育千娇闲
单天秦英等人走后，李道宗的卫队才敢过来，捶打前胸，拍
拍后背，好半天李道宗才缓过气来，他觉着浑身上下疼痛难
忍小心想：真是反了！这帮小孩竞敢打太上皇！不用问，准
是你们的多给出的主意，你们打我，我告你的多多，让皇上
给我出气，看看是谁厉害！“来人把我抬上金殿。”“王
爷您伤成这样，是不是先回府换换衣服，上点药，再去见
驾？意“不总我就这样，要皇上看看答众人把他到皇
宫李道宗命人鸣钟击鼓出演。叔叉天公婚不又价班
是李世民闻听惊王钟响最不知发生了什么大事，赶紧来到
--51--
金殿，众家大臣已排班伺候。天子问道：“何人鸣钟击鼓？”
“启奏圣驾，成亲王派人鸣钟击鼓。”李世民闻听一愣：
“宣他上殿。”“万岁，成亲王无法行走，您得恕罪，派人
把他换上殿来。”李世民一听更是摸不着头脑，马上传旨：
“扶成亲王上殿。”副吉一国同随中宗李音昶英案
英时间不大，李道宗被架上八宝金殿。李世民一看大吃一
惊，只见成亲王帽子也癌了，袍子也破了，玉带也掉了，再
献那靴子更有意思，也不知什么人把靴子底给砍掉了，光剩
俩靴子勒，在腿肚子上套着。左边这只眼睛肿严了，右边的
眼晴也歪了，鼻子也翻了个了，什么模样！再一瞅那胡子，
左面没了，右面还只有几根，心里说话：皇叔啊，你这怎么
啦？本天工会一刻茶宗本增款
李世民正在疑惑之间，李道宗放声痛哭：“陛下，臣冤
哪！“皇叔不必着急，坐下讲话。”皇上命人搬把椅子，
叫他坐下。有人捧过一碗茶。李道宗勉强喝了两口，哭哭啼
筛，就把经过讲说一遍。他说我要办点事，行走路过天牢
断字狱的大门，正好遇上秦英领着伙人在那埋伏着。不容分
说，把我打成这个模样。不用问完一定是罗通享秦怀玉他们
这些家长给出的主意。求隆下给老臣做主。说署又哭。补县
主”李世民不听则可班闻听此言勃然大怒，他心里明白，祸
打根头起，这个事肯定是从薛仁贵身上引起来的。秦怀玉也
好，罗通也署，还有很多人，对我杀薛仁贵，总不满意，但
他们又不敢公开反对。所以使出这些不懂事的孩子，把我王
叔打成这样。李道宗是我叔叔，是国家的太上皇，打他就是
--52--
打我。你们眼里头还有皇上没有？李世民越想越生气。把龙
胆一拍，“传旨，让秦怀玉上殿。”个“奉天承运皇帝诏日：
驸马秦怀玉上殿。”装宗首李人掌英有中
告秦怀玉还不知道怎么回事，赶紧提带擦袍，走进八宝金
殿。跪倒在金阶之下：“臣参见万岁。”“秦怀玉，你可知
罪？”秦怀玉愣了。“陛下，臣不知身犯何罪。”意“嘿，
秦怀玉，你往这儿看看。成亲王这是怎么的？”秦怀玉在那
儿跪着，拾头往上一看，吓了一跳，这是谁呀！看了半天才
认出来。管“万岁，臣不明白这是怎么回事。“你还装糊
涂，我问你，是不是你主使你儿子秦英打的成亲王？还不从
实讲来。”秦怀玉一听这话，脑袋瓜子“喻”的一声，明白
了，准是程胶金给出的主意，把成亲王捧到这步田地，这不
是父债子还，是儿子闯祸老子抵偿啊！皇上不怪孩子就怪
我，大概我这条命是保不住了。秦怀玉想到这，往上磕头：
“下，臣实在不知。能不能让我回府把秦英找来询问明
白，请求万岁发落。”是“不必了，养不教，父之过，当儿子
的不好，当多的是有责任。你生出这种逆子，还有何面目活
在人间？来呀，把他推出去了！”合。就进视您谢飘”
双。皇上在盛怒之下，把东床驸马秦怀玉捆出去了。文武大
臣不明真象，又是一阵骚动。把秦怀玉刚推出去，殿角下
阵大乱。来了两乘玉攀，头乘玉萃，坐的是长孙皇后。二乘
玉辈，坐的是静罗公主。在公主的怀里，还楼着个孩子，随正
是少国公秦英。就见长孙皇后，满面泪痕，下了玉攀就喊：
“刀下留人！我有本上奏。”宫娥彩女换着，赶奔八宝金
--53--
殿。皇上一看，曦，今天热闹了，老婆子来了。这皇后从来
不上殿，今天哭成这个模样，这是为什么呢？
书中代言，秦英带人把李道宗揍过之后，也回到了府
中。他一琢磨：李道宗能完得了吗？肯定得上皇上那儿告
状。皇上要追究起来，我参担不了。这怎么办呢？他最后想
了个主意，于脆，我也去告状去吧！上哪告状去呢？找他母
亲静罗公主。这静罗公主，就是李世民的亲女儿。从小娇生
惯养，李世民对她爱如掌上明珠，她在父王面前也是说一不
二。秦英又一想，光说不行，我得做点伤。他知道小孩子的
鼻子爱出血，他暗下狠心，把小拳头举起来，照自已的鼻梁
骨就是一下，血一下子就喷出来了。秦英双手捧着血，往脸
上一扑拉，抹得不分鼻子不分眼，满脸都是血，也不知
道是哪破了。秦英捂着脸，哭着，去找他娘。静罗公主见儿
子从外边进来，满脸是血，吓一大跳，急忙把秦英拉过来问
道：“儿啦，你这是怎么了？”秦英此时是又晃脑袋又踩
脚，装得跟真的一样“娘啊，我是活不了啦，儿叫人家欺
负死了。““真有人欺负你？他是谁？你把他名字说出来。”
“娘啊，您听我说。今天我去上学，行走路过天牢的大门，
正好成亲王李道宗，在门口坐着。还有军队在街上把着。成
亲王是我太皇老爷姻我能不见见他吗？就这么着，我跟当兵
的要求，给太皇老爷问安。当兵的答应了乖把我领到成亲王
面前。我规规矩矩地给他磕了头。他问我，你姓什么，叫
什么，我说我是驸马之子，我叫秦英。我不说便罢，我这一
说，你猜他说的什么？”深“他怎么说的？”“他说，这小贼崽
--54--
子，你们家都是贼，你爷爷秦琼就是响马，你多也不是好东
西，你是个小贼患子。娘啊，他出口不逊，把我骂哭了。驾
了我半天，我都没言语。后来我实在有点憋不住了，我就
说，我爷爷当过响马，我不是，你怎么出口伤人呢？在这大
街上说这话多难听。成亲王把眼一瞪小兔患子，你想着我
说说就拉倒了，我还打你喱。把孩儿按到地下拳打脚踢，就
捧成这样了。我活不了啦。留自兴高里心妞妞金刻新
静罗公主闻听此言，急得浑身打颤。芳心乱跳，心里暗
自埋怨：李道宗啊李道宗，你是老糊涂了，打狗还得看在主
人的份上，漫说这孩子没有错给你行个礼管你叫一声太
皇老爷有什么不对，再说惊我们的先人秦琼，出尽管是响马
出身，为大唐立下血汗战功，你这么大年纪面怎么能说出这
种无理的话呢？这还了得，这气说什么也不能咽下去。公主
哭着，带着秦英要去告状。秦英还不去“娘啊，我害
怕。怕他见了面再打我。亲“他敢！他要再打你，娘这条命
我也不要了。娃“咱娘俩去能行吗！面哪这么办找你
姥娘去。让你姥娘也帮帮咱的忙。这才找着了长孙皇后。眠
公主把经过一说，皇后也十分气恼，于是就带着他们母子来
到金殿。李世民一见，心头不悦，“你不在内宫。因何怒闯
金殿？“长孙皇后又把秦英的话说了一遍。李世民一听，不
对茬呀，便传旨要公主带秦英上殿。皇上看秦英的模样也
吃了一惊，自己的外孙能不心疼？皇上一一问，秦英又真真假
假、绘声绘色地说了一遍。皇上听署勃然大怒：串“成亲王，即
你偌大年纪，竟无事生非，暴打小孩，还倒打，欺骗寡
--55--
人，这还了得，推出杀了！众武士往上一闯，抓住了李道
宗。李道宗连连喊冤：口“万岁，臣冤枉啊，确实是秦英打的
我呀！”“你净胡说，是你打的我！言“孩啦，咱俩拍拍良
心说实话，究竞是谁打的谁？”“你还有良心吗？你那良心
早叫狗掏吃了。”公主一听太不象话，瞪了秦英一眼，秦英
才不言语卷摩儿不假的
程咬金此时心里高兴，目的达到了，见好就收吧。他膜
着大肚子出班跪倒：“吾皇万岁，万万岁，臣有本上奏。”
“老爱卿，站起来回话。““谢万岁。万岁呀，成亲王和秦
英争论的事，臣听着里边有个疑点，能不能问上一问？”
“哦？你听出什么疑点了？你就问吧。”“谢万岁。”老程
转身来到秦英面前：“秦英，你再说说你是在哪儿碰上成亲
王的？”“在天牢断字狱门口。我今天念书由那里路过，见
那条大街被人把守禁止通行，说是成亲王奉旨把守天牢，怕
有人到薛仁贵那儿探监。我想成亲王是我太皇老爷，应给他
见见礼，谁知他一见面就骂我，接着又打的我。”“行了，
别说了。”老程又到李道宗面前：“王爷，谁打的谁咱先不
说，先把地点搞清楚。您换揍在什么地方？”“天牢断字狱
门口。”因宫小亦不农，影不来心贝一好李，。题金便
不“喔，这么说你们两个人说的都一样。我再问你，你不
在王府呆着，跑到那儿干什么去了？方才秦英说你奉旨在那
儿守把天牢，有没有这么回事？万岁在这儿，给他意没有，
咱先把这个事弄清楚。“哦这自一”，李道宗一听，脸就变
了色了他把这事疏忽了。本来他就假传圣旨。他光顾注意
--56--
告秦英打了他，没注意这个事，让程咬金这一句话击中要
窖，李道宗真害怕了，汗珠子也下来了。觉美里小土皇
程咬金一转身问皇上：“万岁，您听清没有？您给他圣
盲没有？是叫他把守天牢吗？”心“哦一乐”一句话把李世
民也提醒了，问李道宗：“皇叔，我什么时候给你的圣旨？
我多咱叫你去把守天牢？真是岂有此理。这是怎么回事？”
两旁人也叫：“说，怎么回事？”您哟邮随恩开是
熊会李道宗浑身栗抖，扑通跪到那儿：“万岁，臣罪该万
死。是这么回事，薛仁贵犯下不赦之罪，理应把他开刀问
新。但是万岁把他容期缓限，老臣心里觉着不服。我怕在
这一个月当中，有人给薛仁贵串供，因此我假传圣旨，跑那
守把天牢，犯下欺君之罪，万岁开恩哪！”这下可把李世民
气坏了。把龙胆一拍，人“陡！李道宗，你身为国家的亲王，
知法犯法，你可知传圣旨，蒙君作，犯什么罪吗？”
“臣罪该万死。万岁开恩。”音“推出去！”这回李世民是真
的。金瓜武士往上一闯，不容李道宗分说，抹肩头，拢二臂，
把他推出去了。，舞，不”事妞事最不
程咬金在旁边一看，李道宗死了，薛仁贵更活不了。这
话怎么解释呢？你想想皇上是什么心情，本来他的心就不好
受。一怒之下，把他亲叔叔给杀了，他有一种说不出来的
苦，自然就要恨到文武百官身上，也恨到自己身上，更恨薛
仁贵，那薛仁贵可就真没有救了。程咬金眼珠一转，计上心
我“万岁刀下留人，杀不得，杀不得。”了亲唯出
程咬金真把皇上的心意给猜透了。李世民从心里说，哪
--57--
能杀他叔叔，就盼着有人给求情。没想到程咬金还给求情
了，皇上心里头觉着挺痛快。“程爱卿，有何本奏？”“万
岁，算了吧。成亲王那么大岁数了，颠三倒是，糊里八涂，
您想想，他的女儿死了，心情能好得了吗？痛子心切，难免
一时冲动，做了点错事。再说他是太上皇，又是你叔叔，就
代表你在天牢坐一会，也不算什么违背圣旨。万岁但能开恩
还是开恩，您就把他饶恕了吧。公愈意”人丧两
瓦好李世民一听，程咬金这人还不错。不过这个人有冷热
病，不知他是哪头的，今天又向着我皇叔了。回“嗯，卿言有
理。来！把成亲王放回来。婴容曲文要式基卧。
猴时间不大，成亲王上殿，这老家伙汗都湿透了，个“谢陛
下不斩之恩。”“陡！非是联不杀你，是鲁国公苦苦求情，
这才将你救免还不过去谢过鲁国公。”“是是是。李道
宗也挺感激程咬金，赶紧过来，一个劲地说好话。程咬金假
亲近，拉着他的手，！压低声音：“王爷，你这么大岁数了，
怎么做糊涂事。就是你在那儿守把天牢，也不应该打秦英
啊，这不是没事找事吗？”“不，我没打他，是他打的我。
“暖，又来了贵成亲王，你明白人净干糊涂事，你看见没有，
你要不承认把秦英给打了，这官司还完不了。你瞧瞧，人家
娘仁在那町着你睡，哭哭蹄蹄，不依不饶，把皇上的火给惹
起来，还得杀你，自这假传圣旨的事还得做实了。你呀，放聪
明点，千脆就承认把英打了，让他们娘仁一高兴走了，万
岁也就把你饶了。你要不这样的话，可没你的好，我救你也
救不了”“那我太冤枉了。喉，到了现在也只好如此了。”
--58--
李道宗心想：眼前亏不能再吃，常言看子报优十年不迟，我
就先认下这个账吧。李道宗向皇上承认是自已打了秦英。这
一下皇后、公主更有理了：“万岁，您看此事如何发落？”
李世民也为难了，清官难断家务事，怎么办呢？程咬金又出
头说话了。“陛下，此事不必深究了。皇后和公主也不必计
较了，你没看看是谁打了谁？都是自家人嘛，再要纠缠也让
人笑话。依我看，让成亲王出俩钱，给孩子治一治伤，剩下
的钱叫孩子买点果子吃，也就算了。王爷，您看怎么样啊？”
成亲王巴不得快些了结：乐“行啊，我愿意。”其“那你准备拿
多少钱？”“您说呢？文“我说得这个数。程咬金说着伸
出两个手指头。成亲王一看，大概是二百两，不算多“好
吧，一切听老国公做生。”一“那行啊，我可做主了。秦英你
也听着，咱这里三头对面，我一手托两家，给你们解决此事。
方才成亲王说了，愿意赔礼认错，另外，还再拿出一部分钱
来。给这个数。”“程爷爷，这是多少钱哪？”“傻孩子，
能少给你吗？白银两万两。”李道宗一听就急了，急忙拉了
拉老程的衣角：
“鲁国公，这……·…”“哎哎，成亲王你还计
较什么，你这么大岁数了，家产万贯，两腿一伸，钱能带走
吗？拿出两万两银子来，那算个啥。你别舍命不舍财，这事
就这么定了。”“喉，好吧，就这么定了。”李道宗天听，
我倒了血霉了，换顿揍，还花了两万两银子，世界上有这样
哦骨头，但是又没有办法。这事就算了结了。李盲谁
这场风波过去以后，李道宗再也不敢去天牢了程咬金
与众人换班探监，看望薛仁贵。头一个就是程咬金。到了天
--59--
牢，见了薛礼，把酒席摆上，程咬金苦苦相劝，让薛仁贵保
重身体。一好好治伤，二、好好增强营养。三，心里往宽
处想。你放心，我们想什么办法也叫你死不了。别看皇上给
出一个月，有这一个月就不愁那一个月。话是开心锁，经过程
咬金、罗通、秦怀玉等等众人苦苦相劝，薛仁贵的心情稍微
见些好转，伤也逐地见好，饮食也增加了。与此同时，老
程心里也着急，着手指头算计日子。一天二天三天，日子
过得这么快，忘一个月一眼就到了。可发出去的几封信，搬
请的四路救兵，音空信渺，众人无不望眼欲穿。到了一个月
那天，李世民早早升坐九龙口，文武百官朝贺已毕。第一件
事，李世民就传旨，在天牢断字狱把薛仁贵提出来。绑赴刑
场，午时三刻开刀问，给翠云公主报仇雪恨。李世民心里
还想，我看谁还求情，你们还怎么折腾，我这就够瞧的了，
谅你们也没词了。限灵背人额意惠王亲成长式
千旨意传下，下面闻风而动，从天牢把薛礼提出来，上
刑车，剑子手前呼后拥，羽林军后边押送，走过荷花大街，
赶奔午朝门法场。剑子手把薛仁贵从刑车上架下来，推上断
头台。在台上绑好了，然后放起头一声追魂大炮。炮声一
响，把人的心都撕裂了，法场内外一阵大乱。特别是文武百
官，无不落泪，摇头取气。最为着急的，就是鲁国公程咬金
了。老程躁脚捶胸，呼天唤地，双泪交流。了添血了阐凭
监斩官李道宗一声令下，点响了第二声追魂炮，众人的
心都提到了子眼上，如果第三声大炮一响，人头就要蒸落地
这可怎么办呢？最特个一来。贵二辆是看，妞报爽人太房
--60--
众人正在着急，只见西大街跑来一匹战马，如疾风闪电，
赶奔法场，马鞍轿上有一人喊着：“闪开呀！闪开一！”
不“嗒嗒嗒嗒”贵看热闹的老百姓，护法场的军兵，吓得
往两旁一闪，这匹马直接撞进法场。程咬金把眼晴揉揉，仔
细定睛一看：“哟，大老黑，你回来的正是时候。”大老黑
是谁呀？就是皂袍将军老元帅尉迟恭。没想到在这时候尉
迟恭进了京了。这真叫来早了不如来巧了。元，。抓限餐西
斗再看尉迟恭，头上戴着风帽，身穿跨马服，老头子满脸
都是征尘。衣裳都湿透了。再看那匹马，四条腿突突突一个
劲地哆，顺着四条腿往下消汗。连人带马，如同水里洗过
一般。马进了法场，由于过度劳累还没有站稳，前蹄一失，
咕咚摔倒在地，把老元帅从马上摔下来了。众人往上一闯，牵
马的牵马，换人的换人，再看老元帅已经昏迷不醒。程胶金
盼附一声：“快拿水来。”水给老元帅灌下去之后，走五脏
通大，尉迟恭才明白过来。静眼往两旁看看，头一眼先看
见程胶金。“鲁国公，我且问你，这是什么地方？”宝“啊，
你糊涂了，这是午朝门法场重地。”莫“噢。我再问你，薛仁
贵现在何处？”“在断头台上娜。”一“他死了没有？“还
没死呢。你们爷俩还能见得着。”三青量恭多惊。鼠媚
常尉迟恭闻听此言，一镶从地下站起来，身子晃晃悠
悠，直奔断头台。就见这老头俩眼发直，胡子都飞起来了，
如傻如醉一般。尉迟恭一边走着，一边喊：“儿啦，仁贵，
休要耽惊，慢要害怕，为父救你来了！”#新好视亦。
书中代言尉恭为什么到现在才进京？他为什么叫薛
--61--
礼为儿子？这有许多原因。前文书已经讲过，当年出征西域
时，尉迟恭是领兵大帅，战场上儿次遇难，都是薛仁贵把他
救了。敬德暗下决心：一日我见着薛仁贵，非收他为义子不
可。后来张士贵败露，君臣团圆，敬德抱着薛礼就不撒手。
李世民也很高兴，就从中说合，让敬德收薛礼为干儿，为这
事还正式举行了隆重的典礼。班师回朝以后，薛仁贵回了山
西终州府。老元帅本该歇一歇了，偏赶上燕云一带闹土匪，
打家劫舍，甚至抢州劫府，地方官抵挡不住，奏章送进长
安。皇上一看十分气恼，就命尉迟恭带兵到那一带剿匪，就
便巡边，体查民情。老元帅来到边城，原来这里有一股大的
土匪队伍，人约万余，啸聚山林，头目叫宇文龙，腾下马掌
中九耳八环大砍刀，有万夫不当之勇，他原是隋朝好相宇文
化及的远房后代，对大唐有刻骨仇，十分猬狂。老元师为
巢灭这股瓶匪，化费很大心血，最后把他们挤进燕山，一网
打尽。这事刚刚平定，还有许多善后没有处理。这一日老元
帅正在校场阅兵，突然接到了程咬金的告急书信，由于送信
人走了儿个地方，延误了时日。老元帅听人念署书信大吃一
惊，真好似万丈高楼一脚踏空，扬子江心翻了船，止不住直
尚眼泪。尉迟恭虽然有三个儿子，但他最喜欢的还是这个于
儿子薛仁贵。因为第一，敬德分爱将，薛礼具有帅才，第
二，敬德戎马一生，薛礼为大唐屡立战功，第三，散德为人
肝胆相照，薛礼为朋友两肋插刀。因此他俩的感情深似海
洋。现在听说薛礼要掉脑袋，他能不急吗？恨不能肋生双
翅，飞到长安。他当即草草作了安排，带一百名亲兵卫队，
--62--
日夜兼程，往前赶路。他屈指一算，日子不多了，便催开宝
马，甩下卫队，独自进京。渴了河边喝口水，饿了马上吃块
馍，心急总嫌马慢，不停抽着鞭子。紧跑急赶，这一日到了
长安，正赶上个月期满，薛仁贵又被绑到了法场。进城门
听到第二声追魂炮，老元帅如摘心一般，又连连抽打宝马，
这匹马拼上命闯进了法场，一停下来，马就没一点劲了，这
才连人带马摔倒地下。众人阵呼唤，老元帅慢慢苏醒过
来。不，您息全笔不酿惊性三儿语常日一工能人
书理表过，信言接上文。老元帅尉迟恭由地下起来，迈步
上了断头台。见薛礼发臀披散，身穿罪衣罪裙。不由得心一
翻个，扑上来把薛仁贵抱在怀里，大哭起来：二“儿啦，你受
了苦了一音”叫衣公什长苦工受摄大补样一哪同一装
出缠薛仁贵在法标上背绑着，刚才不少人祭奠法场，大伙敬
酒，他没少喝，为的是喝得迷迷糊糊，挨刀的时候不痛苦。
听见耳边有亲切的声音，薛仁贵静眼一看，做梦也没想到老
干多来了，这就不见亲人不掉泪，满肚子委屈涌上心头。
眼泪掉下来了，效“参多，想不到今生今世咱们父子还能见
面。”这爷俩一哭，程咬金、秦怀玉、罗通、魏征，文武百
官都了育法大
哦尉迟恭老元帅哭罢多时，把眼泪握了握，“仁贵呀，你
放心，只要有你于多三寸气在，我保你平安无事。不过咱爷
俩把话要说清楚，你犯了什么罪了，为什么皇上要杀你？”
生大旁边程咬金过来了：间“我说大老黑呀，时间不长了，三
声追魂炮已经响过两声了，不定哪阵这第三声就响了，仁贵
--63--
的人头就落地了，哪有功夫捣鼓这些事儿？你听我给你说
是这么回事。”老程把经过讲说一遍。敬德问道：“仁贵，
鲁国公说得对不对？”“多多，就是这样，一点不假，儿我
冤枉啊。”“好了，有你这句话我心里就有底了。现在我就
赶奔金殿为你求情，万岁准情倒还署了，要不准情我这条老
命就不要了。”敬德说罢转身就走，宝林、宝庆、宝怀哥仁
赶忙过来给多多见礼。尉迟恭一见他们火往上撞，扬起手每
人给了一巴掌，哥儿仁扑通就跪下了：“多多息怒，不知您
老为何发火？”由“吓！你们这三个无用的东西，我且问你们。
你薛大哥被绑，你们因何见死不救？为父当初给你们说过没
有？没有薛仁贵，就没有为父的今天。你跟你薛大哥，就好
象一奶同胞一样，你大哥受了苦，为什么你们不管？我非打
死你们不可。”老元帅说着话，从背后把十八节紫金鞭出
来，举鞭要打。这三个孩子，谁也不敢反抗！把头一低，等
着换打。扫北王罗通手快，过去就把鞭给接住了：“老元帅
息怒，老元帅您等会再打。”程咬金也过来了，用手指着尉
迟恭，“大老黑，你疯了是怎么的，别怪孩子了，他们有什
么能耐，敢跟皇上翠嘴吗？漫说是他们，连我大老程都没辙
了，拉倒吧，你有这精神头跟皇上讲去，有能耐跟皇上辩理
去，拿宝林他们杀气有什么用？死说活劝，尉迟恭才把气
消了。用手指着他们哥儿仁：主“奴才，回头再找你们算帐。”
说着话下了断头台就走了。罪公价听#梦新总题邮酒
，程咬金主意多，一算计这时间，可不保险：“暖，大老
黑，先等等。”“什么事？”不“第三声追魂炮就要响了，您
--64--
看没看见，监斩棚里坐着监斩官，你得跟他讲清楚，让他容
期缓限，先别开刀。要不你求情去了，这儿炮一响，脑袋落
地了，你不白去一趟吗？”“说得对。但不知什么人是监斩
官？”“成亲王李道宗，别人能担当这个角色吗？就是那老
小子，不知道仁贵哪一点得罪了他，他跟薛白袍是死不对
缘。如果不把他打点乐了，仁贵这条命可保不住啊。”“好，
好！待我去见他。”“我愿意头前给你引路。沁誉邮。
程咬金把法场的事情交给罗通、秦怀玉，然后陪着尉迟
恭走进监斩棚。到监斩棚一看，除了桌椅板凳，连个人影都
没了。李道宗哪去了呢？因为尉迟恭一到法场他就知道了。
他最怕的就是尉迟恭。就这打铁出身的铁匠，心直性梗，张
嘴就骂人，举手就打人。成亲王一想，我跟这些人死不对缘，
要叫别人给装上火，他揍我一顿，我上哪诉冤去？所以脚底
板抹油，溜了。尉迟恭到这儿扑空了，问程咬金怎么办，程
胶金说：“他溜了这事好办，走，咱们见驾去。”说着他们
一拐弯，往殿上去了。人肺于父齿补只一千留泌命金
刚走到朝房这，尉迟恭心想见着皇上我怎么说？因
此，养两眼发直，也没主意。程咬金则不然，这脑袋跟拨浪鼓
一样，东瞅啾，西看看。他往朝房里一看，李道宗正在这
儿。这老家伙不放心，想要看看尉迟恭过去没有。正好往外
一探脑，被程咬金看见了茶“哎哎，大老黑，成亲王在这儿
哪，过去，咱得问明白了。”“好。”两个人拐弯赶奔朝房。
成亲王再想躲，完躲不了啦，没办法，强硬着脑瓜皮笑脸相迎，
恭身施礼：贡“老元帅，何时进的京？本王迎接来迟，当面恕
--65--
罪。”说着话着牙弯着，给尉迟恭施礼盘贝双管
多方才说了，尉恭的心都在八宝金殿，正想着见了皇上
怎么说，所以李道宗说的话他有的听见了有的没听见。程咬
金看出来了，用手一推尉迟恭：“老黑，他说什么你听见没
有？”“没有啊？“你看你，他表面上迎接你，肤说些客套
话，一转身他骂了你一句。”贵“骂我什么？““你可别生气
啊，他骂你是一只黑鸟龟。”敬德闻听此言冲冲大怒。为什
么呢？因为他最忌讳别人骂他是乌龟。敬德原籍山西朔州马
邑县孝感庄人，出身贫寒，以打铁为生。娶妻梅氏，夫妻感情
甚好。隋朝未年杨广暴虐，英雄蜂起，战争不断。敬德满身
武艺，想吃粮当军，又不放心妻子梅氏夫人劝他：自“大文
夫生在天地之间，应以国事为重，何能斤厅计较儿女私情？
你放心前去建功立业，也就是了。”敬德深受感动。临别之
时，他握住梅氏的手说：“夫人身怀六甲，应多加保重。生
个女孩，你就起名，生个男孩，就叫宝林。我这里有一对紫
金鞭，给你留下一只，作为父子相认之物，他年若得富贵，。
当亲自接你们母子。”敬德走后，有股土匪屠杀孝感庄。
携到梅氏，土匪头子刘国真强逼她作压寨关人。梅氏为抚养幼
子，忍辱厚负重。后敬德作了大将，亲到马邑县寻找妻儿，可
是村庄已成废，梅氏音信皆无，敬德痛不欲生。以后访到
实信，宝林认父归宗人刘国真被杀，梅氏觉着失节，对不起
文夫，悬梁自尽。敬德受到很大刺激，有人开玩笑说他是鸟
龟，他都认为是莫大的悔厚，现在听说李道宗骂他黑乌龟，
他能受得了吗？两股怒火加到一块，怒冲冲伸手质问季道宗。
--66--
正巧李道宗着呀，射身作揖，程咬金看得真切，在敬德背
后一推，老元帅站立不稳，身子前倾，如铁条似的手指，戳
在李道宗的门牙上，“喀吧”一声，两颗门牙落地，鲜血流
了出来，把李道宗疼得乱蹦。敬德心里埋怨老程，嘴里还不
好说，他横眉立目，训斥李道宗：“你听着：我现在上殿
为薛仁贵求情，在此期间不准你传令斩杀薛礼，若有半点
错差，小心我扒了你的皮！听见没有？”李道宗只顾牙疼，
哪有工夫答话？尉迟恭转身迈大步赶奔八宝金殿要面见皇上
为薛仁贵求情。
文宜百步文联不贵中小南国责三策隆不视回妞娇气
泰自”首桌念宜火婴贝恩，回查人永要五，堂产什了
欢男世车“！来妞想地示您式
全宗，工恭提助大山光面一餐您甜天定来味最上尚
高一事
道南通城安限公国#宣管圣
聚年风庭来餐颜肤女金·姐金生味带晶
喷出本炭式式生式皇善夏出式贝恭以惊”萌
读养内坐撕型衰一良平限爱型
文金见一上皇，造战型尘
限简出意来的婚故，寿不#一文中小事的的齿用
八
卖骨麻坐干一工皇第过五香回酿迎誉城宗本饮
背敷描
瞬舒年品外茶成萌午食，意不立成使元造一者
旅血验著长门窗一圳部土长油宗季宝
不不里量苦思里心惠，腿店奇肉宗前李来出
现生旺美誉心
询
皂袍将碰死紫禁城
点平食辅茶会吉不镇出大贵国
#购只限首车香贝通
工星员面更姆金童人套武延八总兵率队进潼关
谢求贵藝式
李世民坐在金殿等待法场的报告。追魂炮响过两遍，过
了很长时间听不到第三声炮响，心中发急，不知文武百官又
闹了什么名堂，正要派人查问，忽见殿头官急急烹道：“启奏
万岁，老元帅尉迟恭上殿见驾来了！”李世民闻报腾声从龙
椅上站起来，多天的愁绪一扫而光，他也太想尉迟恭了，完全
忘记了法场之事，急忙传旨宣他上殿。殿头官一声高喊：
“圣上有旨，宣熬国公尉迟敬德上殿！”“臣遵旨！”敬德
提带擦袍，走上金殿，程咬金后边紧跟，相随着来到龙书案
前。“臣尉迟恭参见万岁，愿吾皇万岁万万岁！”李世民起
坐相迎：“爱卿平身，旁落坐！”“臣谢坐。”内侍打好
坐椅，敬德坐下，老程站在敬德身旁。皇上一见程咬金，又
想起法场的事了，心中又是一阵不快，对敬德的来意也就明
自了八成。
皇上看了一下敬德，见他满脸征尘，精神疲倦，颤骨突
--68--
出，消瘦了许多，心中一阵怜恼：“老爱卿，燕云之事怎
么样了？”“托我主洪福，将士用命，业已平定了。”敬德把
平叛之事说了一遍。“老爱卿鞍马劳累，联自有重赏，下殿
休息去吧！”“臣谢恩。”敬德嘴上这么说，贵身子并没有
动。他停了停问道：“万岁，臣有一事不明。适方才臣路过
午门，见那里摆着法场，说是要杀薛仁贵，出不知他身犯何
律，万岁因何将他问斩？”皇上一听，问到这事了，心里既
难过，又难说，还不得不讲，未曾说话，口打咳声：“老爱
卿，提起此事也人伤心哪。孤对薛礼的恩德，爱卿最为
清楚，怎奈人心测，薛礼竟于出了伤天害理之事，打死了
朕联的御妹翠云公主。”皇上又把经过说了一遍，“现在人
证、物证口供俱在，尽管薛礼功劳大，但是作出这种不法
之事，国法难容啊。功是功，过是过，孤王只得忍疼把他问
新，想来老爱卿也会同意的吧！”出“万岁，臣以为薛礼并非
酒色之徒，决不会干出这等之事，其中是否另有隐情？求万
岁高抬贵手，另行审理吧。”“老爱卿，联知你与薛礼不
错，孤也十分喜爱他，但法律无亲哪！我们咋能感情用事
呢？爱卿一路辛苦，不必过于劳心，下殿休息去吧。”不效
不面尉迟恭见皇上态度坚决，妞时语塞，程咬金在背后捕了
他一下，你不能就这样呀！尉迟恭也明白，这才说：“万
岁，这个事谁也没想到。我就认为着薛仁贵决不会办这种事。
万岁您想，我们跟薛仁贵相处一十二载，他是什么为人，您
比我还清楚。此人一身正气，财色不贪，从来没有因酒误
事，捕过漏子另外，他与成亲王初次见面，岂会贪杯？您说
--69--
他吃酒不过三杯两盏，以薛仁贵之量，怎么烂醉？他与公主素
不相识，又怎敢初次见面就行无礼？这些疑点，都没弄清
楚。既然陛下不愿意草营人命，因此臣要求您老人家格外开
恩，恕了薛仁贵的死罪，然后重新调查。如果此事真是薛仁
贵干的，咱们再想方设法处置于他，要不是他办的。把真正
的杀人凶手查访出来，有何不可呢！再者，陛下知道，虽然
说现在马放南山，刀枪入库，四海太平，难道说将来就不打
仗了吗？倘若再起了战争，曾什么人领兵带队替国家出力报
效？什么人替主分忧？您还要高瞻远瞩哇。另外，臣说句过
头的话，退一万步，即使薛仁贵真正吃酒带醉，把公主打死
了，我想万岁念他的功劳，也不应当将他处死。人非圣贤敦
能无过？念薛仁贵为大唐立下的功劳，再看在老臣的份上，
就将他饶想了吧！女最女民是邮容敬国害#
非#尉迟恭说到这儿，李世民有点不爱听了。当时把脸往下一
沉“熬国公，你说这话可不对呀。打死人命我还得开恩，留着
他为的是叫他领兵带队，难道说我唐朝就这一个薛仁贵吗？
没有他，别人就不能领兵了吗？没有他大唐朝就不存在了吗？
这不是笑话嘛！英雄背后有英雄，好汉背后有好汉。他的事
情已经落实了，没有什么留他的余地了。你是只重感情而不
看事实，这件事情，你实在要强人所难，我是办不到的。
毫尉迟恭一听，真好象冷水泼头。他没想到李世民竞会这
样驳他的面子。老元帅往殿下一看。三班文官，四班武将，
都伸着脖子瞪着眼，闭着呼吸，在看着他。如果碰了壁，保不
下本，不但薛仁贵活不了，自已往后还怎么拾头见大伙，岂
--0--
不威信扫地？“万岁，我看这样不行，我尉迟恭保了你几十
年，鞍前马后立下血汗战功能不能将臣的官职一撸到底，
把我贬家为民里用我的功劳保薛礼不死，您看如何？“爱
卿，这不是笑话吗？不但你这么说鲁国公身扫北王也这么
说，真是太翻涂了。你是你，他是他，你尉迟恭立的功劳，
怎么能搁到薛仁贵身上。相反的，薛仁贵的罪，能不能折到
你身上呢？二者决不能混为一谈。朕不是驳你的面子，金国法
无亲飛孤不能衔私舞弊。”尉迟恭听到这，腾声站起，高声
说道：“万岁，臣说两件事你可记得？”“这第一件？”
“可记得当年你做秦王之时，领兵带队攻打洛阳，久攻不下，
五月五日端阳节你传令放假三天，然后你与军师徐懋功游
览御河园。王世充的大将单雄信，闻报后偷开城门，领兵带
队将你困在园内，逼你投降。你正在上天无路，入地无门之
时，臣得到了警报，那时我正在河边饮马，身上一丝未挂，
只有金鞭士条，臣闻讯大吃一惊，暴骑战马赶奔战场，闯入
重围，杀散敌兵单鞭夺架，战败单雄信，在虎口中把你救
出。你那时扶着我的肩头，掉着眼泪说：你是我大唐朝的保
障。将来无论何时何地，不论你提出何等要求，本王决无不
允之理。万岁可还记得？”李世民点了点头。“二一件，当年
削平群雄，天下归一，你秦王功劳最大，高皇帝想传位于
你款遭到建成是元吉的忌妒，他们勾结张殷一妃。作出下贱
之事，被你发现，你念及手足之情，没在高皇帝面前诉说此
事，只是宫门挂玉带，以示警告，让其自消自灭。建成元吉
反颠倒事实，倒打一粑，并唆使张殷二妃撕破凤，挠破粉
--71--
面，到高皇帝面前告你一状，高皇帝病榻之上不明真象，要
将你开刀问斩。万岁，你难道没有受过不白自之冤？那时我尉
迟恭出使河北，闻信后为救你昼夜兼程往京里赶路，活活累
死了我的宝马良驹。臣进京后连家都没回，先奔天牢探监，
又连夜进宫为你求情，结果误中建成元吉毒计，把我打得
遍体麟伤，九死一生，这些旧伤，现在还时常发疼。若没有
程咬金、侯君集、王君可众人，臣早已不在人间。以后真象
大白，高皇帝处置了建成、元吉，“你才登坐大宝。你那时又
对我说：老爱卿，你对联的救命大恩，联永世不忘，以后你
不论提什么要求，朕决无不准之理，请问万岁有无此事？”
李世民又点了点头。“数十年来，臣只知为社为下南
征北战，可以说从未向你提过什么要求。请问下你欠不欠
我的人情？我今天重提往事，是为了保薛仁贵不死，臣就提
这么一个要求，真算不算过分？”先妞谁，班誉下庭替妞切
人间尉迟恭愤怒之下把往事一一提起，李世民脸上一阵红一
阵白，也觉着对不起敬德。他想来想去，觉得看在尉迟恭的
份上，应该把薛礼饶恕才是。皇上的心里刚有了点活动，李
道宗上殿了。他知道敬德功高望重，皇上有时也听他的，怕
事情有变化，这才没有奉旨就上了金殿。来到龙书案前一跪
“万岁，我女儿死得冤哪！季世民一见，！活动的心文收回
去了。“老爱卿，你方才所讲句句是真，孤是欠你的人情。
但爱卿应该知道，联当初所讲，是指你尉迟家族而言，你与
薛礼虽名为父子，实并非一家，二者不可混为一谈。爱卿应
该明白。”敬德一所更急了“万岁，那么说今天我算白说
--72--
了。这么办，你敢说三个要杀？”李世民一听，嘿，和程
咬金一样，他的气也大了：售“熬国公，江山是我的，社稷
也是我的，慢说三个，三百个又有何难！对薛仁贵我就是要
杀！杀！杀！”直贷两来或随贝情。来藍猫
平尉迟恭一瞧顶上牛了他真想上去抓住李世民打他一鞭，
但在封建年代他哪敢哪！来只得把火压了压：“万岁，臣是个
粗人，说话不讲规矩，求下见谅。”“联不怪你，只要你
明白事理就行。”“陛下，臣今天为薛礼保本是保定了，若
万岁不饶，臣跪死在这里就不走了。”说着话他上前一步，单
扑通一声跪在御案下，不住地磕头。李世民真有点左右为难，
看看敬德心头有点动摇，看看程咬金又有点生气，看看李道
宗又坚定下来了。他袍袖一摆，退殿回后宫去了。合計
敬德正在不住磕头，老程拉住了他的肩膀：“大老黑，
别了，歇会吧。”敬德转脸一看见是老程：起“你因何拦我？”
“老黑呀，你只顾磕头喱，看皇上还在吗？”敬德抬头一
看，皇上已经走了。老元帅惊呆半响，问老程怎么办面“哎
呀，我看这皇上都是卸磨杀驴，转脸无情，我们给他讲好听
的根本没用，干脆就瞪眼玩横的。”程胶金一句话把正在气
头上的敬德的火点得更旺了。“对，皇上不讲理，咱就来横
的，来他跑了咱就追，不饶薛仁贵决不罢休。”敬德说罢转身
向后宫追去，程咬金也跟在他的后边宜百忘文会一走
李世民为什么走呢？他左右为难哪！饶了薛仁贵，那是
绝对不能，不饶吧，眼熊着尉迟恭一个劲地磕头，怎么对付
呢？后来一想，惹不起躲得起，我于脆回宫，你磕一会头觉着
--73--
泄劲了，自然就回府了，然后我再传旨杀薛仁贵。他奔后宫
一边走着，一边想着近来朝中的事，心情也真不好受。他没
估计到尉迟恭会在后边追来。听到后边有脚步声，回头一看，
敬德来了。就见他胡子飞起来了，两眼发直：“万岁，你留
步！你往哪里走！”一边喊着，一边追。现在的尉迟恭不是当年
的尉迟恭了，腿脚都笨了，因此跑起来有点迟钝。要是当年，三
蹄两纵，就把李世民给抓住了。李世民的岁数比他小，腿脚都
挺利索。李世民见势不好，撒腿就跑，一会就进了紫禁城。这
里是皇上的生活区，外臣不经宣绝对不得进入，他认为进了
紫禁城就保险了。盼一声快掩门，宫中太监把城门岐呀呀
一合，还没有来得及上控哩，老元帅尉迟恭就到了。由于事
情仓促，李世民跑得又快，被风一吹，袍子在后，门一关，
把龙袍给掩住了，尉迟恭一伸手，抓住了龙袍。李世民走不
了，在里边靠着城门，盼时太监在里边把门顶住，说什么不
能让他进来。几十个太监用肩膀顶着门。尉迟恭抓住龙袍，
对里面说：“壁下，你躲得好，看来臣不值得你一见了，皇但是
你有决心我也有决心，你是不饶，我非叫你饶不可。万岁呀，
你躲了八宝金殿，躲不开紫禁城。我宁愿跪死在城前。”尉
迟恭说到这儿，“扑通”又跪下了更伊点火的愈始的上火
良李世民靠在城门上，心里说这个蘑菇头啊，他折腾来折
腾去，一会文武百官都跟着折腾，我怎么办呢？“尉迟爱卿
联旨意已经传出，断无更改之理，你抓住龙袍，我也不饶
赶紧撒手。”“臣就是不撒手您不饶我说什么不能放您
走。”“你要不撒手，朕可对不住你了。禁“万岁来您说什么我也不撒手。李世民实在没办法了一转手，在太监的
手中把龙泉剑接过来了。“嘎嘣”一按崩簧，“亮出宝剑，对
住身后的龙袍。“喀嘛”把袍子给拉断了。尉迟恭往外一拽，
用力过猛，老头子摔了个仰面朝天。再看手中有龙袍半幅。
在封建年代讲究什么“割袍断义“，划地绝交。如果一个人
跟一个人不好了，哪怕是君臣，弟兄，父子，师徒，不管什
么，把袍子拉下一块，表示下了决心了，你走你的，我走我
的，绝交。尉迟恭一看皇上狠心把龙袍拉了，那甬问，这就
叫割袍断义，君臣的感情就此结束了。尉迟恭坐在地下半天，
最后一狠心，老头子站起了，想起来方才程咬金说的那儿句
话，看来不动武力不行了，这是个贼骨头，你越求他，他越
端架子。老元帅一伸手，仓哪哪从背后抽出十八节紫金鞭。
往空中一举：“下，休怪臣无礼了。”“啪！啪！啪！”
把城门打得直冒火星。紫禁城的城门一尺多厚，门上还包着
铁皮，铁皮外边有碗大菊钉，尉迟恭打算凭这把紫金鞭把门
给打裂，谈何容易！由于用力过猛，降“喀吧”一声，紫金鞭
断了三截。尉迟恭大吃一惊子“啊！”把他疼得心里乱嘣。
他有儿件最喜爱的东西，是盔甲，二是战马，三是宝鞭。
他又迷信。当初打好这鞭的时候，就发过誓：鞭在人在，
鞭不在人亡。看来到了我死的时候了。尉迟恭用手托着花白
的望须，心里一阵难过，想了想几十年来的戎马生涯，历尽
艰辛，饱经风霜，好不容易到了今天，没想到为薛仁贵，君
臣感情闹到这步田地，把鞭都打折了，我还有何面目活在世
上。尉迟恭把牙关一咬，心一横，把皂罗袍往脸上一蒙，喊了
--75--
一声大宝“陛下，既然你不答应，臣也没有别的办法，我就死
在紫禁城下。”说署，他瞪瞪倒退了十几步，冷不丁往
城门那儿一冲，把脑袋运足了力量，“啪”就是一脑袋，扑
通身体倒地。中毛餐再天尊面助个率气光用
人个李世民就在门里边。他一听这声音有点不对劲，再呆了
一会，听着没声了。李世民一想这怎么回事，他呆不住了，
开门还不敢。顺着马道上了城，手扒垛口探出身来往下看，
一看把他吓了一跳，只见尉迟恭仰面朝天在那儿躺着。“尉
迟爱卿，你干什么呢，我明白，你吓晓我呢，算啦，这么大
的年纪，开什么玩笑，赶紧起来吧。”叫了半天毫无反应。
李世民心里疑惑，赶紧从城上又下来了。命令太监把门开了
个缝出去看看。两位有经验的太监把门轻轻开开，来到老元
帅面前，把袍子给擦开一看，吓得魂不附体：“万岁，了不
得了，老元帅死了！”效的装紫，。量火冒直性妞
这一句话真好似晴天雾，李世民只觉手脚冰凉，赶紧
从紫禁城走出来，扑到老元帅面前，仔细一看，可不是吗
把脑门子给撞塌了，花红脑子进得哪儿都是。李世民也是重
于感情的人，他没想到迟恭为国建功立业，没死敌人手里，
今天为了给薛仁贵保本，撞死在紫禁城下。李世民追悔不
及，抚户痛哭吸摄，。工刻切阳舞连来香了人盖木
尽民正在这时候，程咬金赶到了。他一看就是一楞：这不是
皇上吗，楼着谁？紧走儿步近前低头一看：“大老黑，怎么
了？哎呀，你脑袋上怎么弄个富隆啊！他也哭开了。哭着
哭着程咬金一转身赶奔外边给大伙送信去了。旺恭要摄
--6--
程咬金来到外边，一阵曬叫：“可了不得了，老元帅被
皇上打死了！”这一句话震动人的肺腑，文武百官一阵大乱，
尉迟宝林、尉宝庆、尉迟宝怀三兄弟一听，当时就背过气
去了。大伙好不容易把哥儿仁救醒，他们一蹦多高：“无道
的昏君，季世民，这才叫官逼民反，象你这种人保你何用！
反了！反了！赶紧给我带马抬枪！”这三个人都有能耐，手
下都有亲兵和家丁，一声令下，亲兵和家丁把马匹、兵刃给
拿过来了。三个人乘跨坐骑，操起兵刃往金銮殿上就杀。谁
没有仁好的俩厚的，尉迟恭那么高的威望，交了那么多的人，
替尉迟恭不平的大有人在，程铁牛，程万牛抢斧子上马也加
入战团，整个金宝殿就乱成一片了。#定琴博一这
再说李世民。正楼着尉迟恭哭呢，哭着哭着听到外面一
阵大乱，李世民不明白怎么回事，命人探听。太监去一看，
吓得磨头就跑。靴子都掉地下了“陛下，大事不好，尉迟弟兄
反了，杀来了。”李世民一看怎么办？刚才程咬金跑这露了一
面，一定是他煸动的。群臣要造反，江山不就完了吗？李世
民有心走，出又想不能，我要进了紫禁城把门关上也挡不
住，他们既然反了，这城门能挡得住吗？明明我有理，闲了个
没理，我就不走，我看你们能把我怎么样！想到这，他站起
身来，把衣帽整理整理，站这儿等着”歌限根元
时间不大，就见尉迟宝林一马当先杀进内宫。“昏君！
娜里走！”尉迟宝林等马到近前，一看多在地下躺着，戳枪
拴马，扑倒在参的身上。那哥俩也赶到了，哥哭得跟泪人
一般。哭着哭着冷不丁转身过来，一把把皇上的龙袍给抓住了“昏君，可是你打死我多，我要你的命！来金翅游
活李世民连动都没动把眼一闭，一语皆无。尉迟宝林把
拳头举起来了，尉迟宝怀在这哥仁当中比较稳健，他发现皇
上眼泡都哭肿了，你不问问就这么杀也不象话：“哥哥，等
等，用让他把事说明白。万岁，我参是你打死的吗？你说！”
李世民此时完全放下了皇上的威严，他心里头也十分难过。
见大家都围着他，面有不惯之色，就把泪振了握，把事情的
经过说了一遍。“老元帅是自已碰死的，联怎会忍心杀他？
你们信不信都行，此事惟天可表。你们要认为联是无道的香
君，要推翻大唐，刺杀寡人，孤也无怨言。你们随便吧。”
这一下把尉迟宝林等人给僵到那儿了。这时候，老程与众大
臣也赶到了紫禁城下。老程一看这个场面也慌了他知道李
世民并非昏康无道只是在薛仁贵这个事上君臣意见不合，
怎能因此弑君造反？，他赶忙喊道：邮“宝林给我住手，快把刀
剑放下。”大伙这才收回了刀剑。一因世本来茶。了叉
讲老程来到皇上面前：“万岁，这是怎么搞的，老元帅也
死了。都怪我一时着急没有看清，以为被你金瓜击项了。怪
臣是个粗人，说话不懂规矩。宝林哪，你们还不退下。李
世民心里恨程咬金，可在这种场面又不敢发作，众人都为老
元帅之死难过呀！“程爱卿，这真是不幸啊，老元帅既死。
就先安排发丧之事吧。”“万岁，薛仁贵怎么办呢？“喉。
先押在天牢，等处理完这个事再说吧。”老程一听，也只好
如此了奥语工健球出谢漫無工良阳金生圆传色金
服尉迟恭是大唐的开国元勋，全国兵马大元帅，爵位熬国
--78--
公，现在死了，全国震动啊。皇上传盲，全国举哀，超度七
七四十九天，然后金鼎玉葬，入土为安。熬国公府设下灵
堂。这一天皇上正在守灵，就听城外炮号连天。贞观天子不
由一愣：这是哪里响炮啊！周正在惊魂不定，代京营大帅王君可
慌慌张张跑进灵堂：“启陛下，大事不好。”“何事惊
慌？”“山西太原镇八路总兵带兵一万，列队长安城下，口
口声声要万岁把薛仁贵释放，如若不然，他们要打破京城血
洗长安。”李世民闻听此言吓得心头乱跳。他明白，周青等
太原镇八路总兵，与薛仁贵有过命的交情，一个个武艺高强，
都是能征惯战的大将。当年平定西域军功卓著，班师回朝后
俱受封为关内侯，饮赐御总兵之职，每人都统领重兵，保守
边关。现在没有旨意宣召，带领重兵私离防地，杀进京城，
这不是兵变吗？李世民马上决定召开御前会议。王公大臣都
参加了。皇上把这事说了一遍，问大家应该怎么办。程咬金、
秦怀玉、罗通等人心里都很高兴，心说：皇上你着急吧，要
不放薛仁贵我们才不帮忙呢，你哪里知道就是我们写信让他
们来的呢。这些武将不吃声，文官更是相对无言。唐天子连
问三声无人开口。皇上一看，心里明白了！你们都想看我的
笑话啊！你们不开口，我就点将。一抬头他看见了秦怀玉。
“秦怀玉！”“臣在。”非“我命你校场点兵五千，赶奔长安
城外去会周青，对他好说好讲，让他们回奔山西太原，如果
抗旨不遵，后果由他们负责。他们要问到薛仁贵的事，你就
说：国有国法王有王章，有皇上作主，不用你等过问如
说这些话他都不听，就以武力解决。”“臣遵旨。”秦怀
--79--
玉无法，只得到校军场点兵五于，炮响三声，出了东门，排
成一字长蛇阵。秦怀玉立马门旗之下往对面看，只见约上
万骑兵，队列整齐，盔明甲亮，大旗飘摆，正中央大旗下并
列着八匹战马，为首的正是大刀周青。只见他头顶镔铁盔，体
挂镔铁甲，腾下青马，掌中锯齿飞镰大砍刀。往脸上看，
青筋绷起，眼眉倒竖，虎目圆翻，满脸杀气。那七位也都手
端兵刃，横眉立目，等待厮杀。他们与秦怀玉同殿称臣，关
系都还不错。秦怀玉看罢，马往前提：国“对面可是关内候、
太原镇总兵周青周大哥吗？”盲贵精#，奂關八期惠太
周青早就等得不耐烦了。要以他的主意，调炮攻城，于
司膜
脆就给我打，把薛大哥给救出来，然后一把火把长安给烧
了，把李世民就宰了。这个人性如烈火，为朋友两肋插刀。
跟薛仁贵是过命的交情。周青怎么才来呀？一是山西太原离京
城的道路不算近，二是周青常到边关视察，因此，这封信他得
的比较晚。他一看是程胶金给来的薛大哥要掉脑袋。当时
火就来上了，派专人把七镇总兵全都凑齐，八个人开了个
会，大伙异口同声，都主张以武力解决没有什么可讲的。
周青比别人精细些，他说咱这么办，也不能所有的军队都带
着走。私离防地，尚若外国的军队乘虚而入，咱们就成了
千古的罪人了。咱把后事安排安排，每一个人多的军兵不
带，只带一千，这八个人就带了八千军兵而且是一色的骑
兵，把防地全完排好了更这才起身。不是有那么一句话么元
人到一万，无边无岸，这八千马队意再加上亲兵，就不下
万人马，要拉成队，伍何等地壮观，一眼都望不到头。他们
--80--
不象一个空行人来得快，这么多人马吃喝存住，出所过州城
府县，很麻烦。过别的地方都好说，惟独到了关不好过。
潼关总兵名叫周亮。这周亮腾下马掌中刀，也是个了不起的
英雄。周青等人刚到潼关，叫周亮领兵给挡住了。周亮把脸
往下一沉，就问周青：“你们带这么多军队想进关，所为何
来？”一开始周青压住火，跟他讲好的，说，朋友你不知道，
现在平西王薛仁贵为人所害，遭了不白之冤，我们进京替他
打官司，请当家的高抬贵手，把我们放过去。周亮一听不同
意：“周青，你别套近乎，我不管别的，要想在这儿经过，
一得圣旨，二得有元帅的令箭，三得有官凭路引。手续不全。
想要进关势比登天。三说两说他们就说翻了。本来不乐意
伸手，但是话赶话，两方面展开了一场生死搏斗。最后由于
周青真急了，马四刀“喀嗪”，刀剪了周亮。周青也有点
后悔，觉得失手了，于是，把潼关的副将、参将，全都找来，
跟他们做了耐心地解释。说人杀了，是误杀，将来出了事我
负责任。咱们都同殿称臣，我跟大家无冤无优，你们也不用
顽抗，连总兵我都杀了，我怕你们吗？干脆，你们赏个面子
往旁边一闪，让我们过去，将来我必有答报。这些人一听，
怎么办，主将都死了，我们谁敢拦着，于脆，放过去，放过
去吧！就这样毫无反抗，让周青他们进了潼关。等进了潼关，
是长驱直入，象飞一样直接到了长安。连营都没有安，恨不
得当天晚上就进京城。正在这时候，驸马秦怀玉领兵带队出
城了。非是单不不能赛社会剂
均周青立马横刀仔细一看，是东床驸马，哥俩处得还不错，
--81--
但是他也有戒心，对秦怀玉也不满意，心说你跟我薛大哥
交情更近了，我们不在你在，你为什么不给求情，如果你给
求了情，为什么至今我大哥的官司还没有了。周青想署多
金时，用刀一指：“哒，对面你可是驸马秦怀玉？”“周大哥，
是我。”关“驸马，你领兵带队出城，难道说还要跟周青大战
三百合？”大“非也。”秦怀玉耐着性子，回头看看，离军兵
比较远，压低了声音就问：“周大哥，你们这次进京为什么
来了，跟我说实话。”“为救薛大哥。高”的“你们怎么才来
呀。”“万水于山，再调动军队，谈何容易呀，故此迟来了
一步。我问你，我薛大哥现在怎么样？”“很好。虽然遭了
牢狱之灾，但是还没死。周大哥呀，你们这么做有点过分
了，这不是造反吗？挑着大旗，带着军队，这是干什么，岂
不落下了不忠不孝之名，依我之见，你们把军队扎在城外，
就你们哥儿八个，跟我进城面朝天子，见了皇上，好好地说
情，说得皇上心慈面软，把薛大哥放了，一天云彩全散了。
如果皇上不听，再动武也不晚哪，你们这么做象话吗？”周
青闻听一笑“驸马，你上嘴唇一碰下嘴唇，说得挺简单，
我问你，你们为什么不求情，你们跟我蘑大哥有没有交情？
到了现在，你就忘了弟兄结拜之情了吗？我问你，你为什么
袖手旁观？”关我价青是童好做去
不期周青是大老粗，这番话说完了，东床射马秦怀玉燥了个
大红脸，文一想他是个粗人，不能跟他一般见识。“周大哥，
你误会了。你想想，我能不管吗？不单是我，扫北王罗通，
满朝文武，就连鲁国公程咬金，把嘴唇都磨薄了。可是我们
--82--
大伙说了没有效力呀，皇上不听啊！另外我再告诉你一件事。
们的大帅皂袍将尉迟恭，为了解救薛仁贵，碰死了。”
“啊？你待怎讲？”“老元帅尉迟恭死了。”“哎呀！”周
青闻听心如刀绞，他跟尉迟恭的感情非常好，没想到为救薛
大哥把命搭上了。他就问：“驸马，那么我大哥现在怎么
样？”“押在天牢。万岁说了，先给老元帅办丧事，超度七
七四十九天，超度完了再做决定，是放是杀，现在我们也摸
不清。”“无道的昏君，到了现在，他还不把我薛大哥放了，
我说驸马，这么办得了，你马上回城去，让李世民出来，我
要当面跟他讲话。他要饶了我大哥，一笔勾销没有话说，不
饶我大哥，你记住，我要杀进长安，一把火把京城化为焦土，
杀个鸡鹅不剩。我就反了。他说完了，那七路总兵也喊
着“没个完，杀进京城，杀人放火，把皇族一个都不剩。”
这八个官一带头，手下的军兵拿刀动枪，跟着起哄。秦怀玉
一看，要出事儿，还得跟周青说“周大哥，我看你这样做
过分了，最好你听我的，跟我进城。”“不行！我手下没有
军队，叫李世民收拾我呀！连门都没有。驸马，如果你要不
听我的，咱俩就是仇人了，今天我周青认识你，我这把刀可
不认识你。”三说两说，两个人打起来了。当然，这种打不
是真心打，不是真心也得打呀！就见两马障翻，刀枪并举，
战在一处。润三案。工来回观，合回个十二黏谁撕。青
一里心员进车国面如大文合国个儿十，场地出林
好好夏窝工快，人家一雅价时新单小香大然泉
大贵然单只世惊、#光
--83--
售第六回不皇民婚工火
：爽您贵踏久长出圆都麻享地大印
周现红旅乐想元费念补
萌氏隆受中常非谢惠的来或提邮氏胶小国音
公您备艇贵大群人涯产尽忠尽义三赴法场
中惠实心成示营
魅山出低茶最好
娇境大南啡不邮
武十四
排难解纷军师还朝
来出国世本大妞回生心区更班就好
不安国一语大了的更面尚
秦怀玉在京城外大战周青，两个人假打假战二十几个回
合，秦怀玉不是对手，拨马便走，周青大刀一晃代替军令，
八镇军兵如潮水般扑向城关。秦怀玉赶紧时掩门，扯起吊
桥，落下千斤闸。酥忘长拿英军留年长带一个八效
婚秦怀玉到了金殿见皇上交旨。皇上见他满头大汗，盔歪
甲斜，就知道不好：“怀玉，战场之事怎么样啊？”“陛下，
臣罪该万死。那周青甚是厉害，臣不是对手，败回来了，请
陛下发落。”“恕你无罪，站过一旁。众位爱卿，娜个愿为
分忧解难？”问了儿声，还是没人答应。李世民没法，便
换个点名，指定要罗通出马。扫北王没办法，点兵带队出去会
周青。假打假战二十个回合，败回来了。第三路，派尉迟宝
林出去迎敌，十几个回合又大败而回。李世民心里一琢磨，
晃然大悟。心里说，他们都是一家人，捏好了窝窝，要我这
个光杆皇帝，就想叫我折服。我只要说把薛仁贵放了，大概
--84--
云彩就散了。李世民又一想，我妹子白死了无缘无故就把
薛仁贵放了，我这个皇上威信扫地，往后谁还能听我的？我
宁愿江山不要，也不能做这糊涂事。怎么办呢？他低着脑袋
想了半天，突然眼晴一亮，计上心头。“各位爱卿，既然你
们都不能退兵，朕又不能出战，我有个主意。来人！传联的
旨意，在天牢之中把薛仁贵带来见我。罪华士
建大伙一听就一愣息皇上什么意思，噢，要放薛仁贵，看
来周青这出顿打，也打对了，这顿刀就算劈出理来了。人们
心里头高兴。要浓，。心音沁，世创精舞品氏贝贵
添有人到天牢把薛仁贵提出来见皇上。薛仁贵也不知道是
怎么回事，等来到偏殿一看，文武百官俱在。往上边一
上在那儿坐着。薛礼的心酸甜苦辣，不知道是什么滋味。
赶紧双膝跪倒：“罪臣薛礼，参见陆下。”还百出皇音觉
卓李世民往下看了看，心里头也不好受。再看薛仁贵，都
脱了相了，就是把他放了，走在街上打对面，也认不出来是
薛仁贵。当初多精神，看现在发馨蓬松，也显得老多了。李
世民看了半天，这才说：“薛仁贵。”“罪臣在。”“且问
你，你的把兄弟周青等人私离防地，兵围长安，你可知晓？”
薛仁贵一愣：十“陆下，罪臣坐在天牢，此事一字不知。”
“也许你不知道。他们称兵造反，就是为的你薛仁贵。周青
说得明白，联要把你放了，他笔勾销没有话说，要不放你
他们要闯进京城，一把火把长安化为焦土，还说什么要把朕
的全家个个斩尽，人人诛绝，联派将出战，俱都败回，你看
此事应该怎么办呢？联怀疑是你在狱中给他们私通书信，指
--85--
示他们造反，对也不对？”薛仁贵连连即头“万岁，罪臣
冤枉，我从来没给任何人写过一个字呀。”“那也可能。你
看此事怎么办呢？你能不能给朕退兵，如果你是真心，觉着
我对你不错，你口口声声又说是我大唐朝的忠臣，那我就命
你捉拿周青等八人，你看怎样？”皇上眼睛町着他。薛仁贵
往上师头：“罪臣遵旨。”“好，来呀把刑具扯掉。”
刑具扯掉了，蘑仁贵从地下站起来。皇上又传旨：给他找
来马匹和大载。薛仁贵的意思犹犹豫豫，皇上看出来了“薛
仁贵。兵刃马匹我都给你了，你看着办。你要乐意推倒朕的
江山，你随便。你见着周青他们八个人，你领头杀进来，你
放心，联脱袍让位你看好不好？如果你不想这么做，打算
跑，你也随便，现在你自由了。你爱怎么的就怎么的。你要
觉着是忠臣，还乐意回来服法，那就更好了，你看着办吧。”
“罪臣遵盲薛礼退下去了。别看李世民嘴那么说，也是
不放心，让程胶金等文武百官陪着，登上东城楼亲自观战。
他要看看怎么回事。教誉文主德音林当贵二幸
回旦单说薛仁贵里可没给他五于军兵，就给他二百大，其实
这百人也是监视薛仁贵的。薛礼心里明白。飞身上马，手
里掌着方天画戟，仰面看看太空，眼泪就掉下来了心里
说“我薛礼还有今天吗？我是活着呢，还是死了？我是人
还是鬼？我的命怎么这样不好外思前想后，几十年的事情，
象波涛一样在心中翻滚老千多为自已碰死了，八个兄弟又
来了，官司还没有个了结，眼前该怎么办呢？走着想着，已
到城门。守城的放下吊桥，薛仁贵双脚一点飞虎赣，战马长
--86--
鹏一声，来到两军阵。茶百军兵往左右一分，薛仁贵立马横
载，往对面观熊。就见扑棱校大旗飘摆，旗角下一字排开八
员上将，一张张熟悉的面孔出现在眼前。薛仁贵心里头一
热，眼泪掉下来了。薛仁贵高声喊喝：“对面是周贤弟
吗？效摄尊妞尔人限，得贵趣最大基的衣价单
人周青的眼珠子都急红了。刚才他跟那儿个人都商量好了
今天嫩不出薛大哥来，暗们连夜攻城。说怎么干就怎么干。
劫监反狱，先把金銮殿烧了。可是他们做梦也没想到薛礼能
出阵。当城门一开，他们发现出来很少一部分人，左右分，
正中央有匹白龙马，马鞍上端坐一人，身穿罪衣，下边是罪
裙，发络披散，手中端着大载，他们没看出是薛仁贵。刚才
说了，薛仁贵经过这一段时间的折磨，都脱了相了。走到对
面认不出来。只有这么一张口，周青才听出来。“啊。”瞪
着环眼仔细一看，不是我大哥是谁。再看周青，“障哪哪”，
把锯齿飞镶刀往马下一扔，滚鞍姚下坐骑，撒脚如飞，“瞪
瞪瞪瞪”，来到薛仁贵的马前，把薛仁贵的大腿抱住：#“哥
哥，小弟来迟了，哥哥你受苦了。”不但周青，那儿个人全
都滚鞍跳下坐骑，跑到薛仁贵的马前，呼啦全都跪倒在地。
这叫什么？叫感情啊！他们这九个人当年一一同投军，在战场上
同生共死，互相支援，是刀枪林中滚出来的呀！西域平定之
后，他们八人镇守边关，与薛礼就没再见过面。如今发生了
这么大的变故，大哥成了因犯，能不伤心吗？周青哭罢多
时，把眼泪擦了擦：“哥哥，你都变样了。我听说你遭了不
自之冤，可是话又说回来了，别说你没有罪，就是有罪能怎
--7--
么的？功大于过，死个公主，就死个王爷，能值几何？这混
蛋皇上，龙颜无恩，转脸无情，非杀哥哥不可。”那几个人
也说：里“哥哥，你来得正好，干脆咱们反了得了。杀进城里
您当皇上，我们保您坐天下。”薛仁贵把脸往下一沉“兄
弟们，你们是大错特错呀，别人不知道我薛仁贵，你们不知
道吗？咱从来都没有反心哪，要有反心能从军入伍吗？这么
些年的功劳，如果说一个反字，岂不前功尽弃。另外，兄弟
们，你们身负重任，镇守边关，你知道什么时候敌军打来？
私离防地，领兵进京，更是错误。为了我，你们值得吗？类
似这样的话，往后不要再讲。”周青一听：“大哥，您这人
太老实，太忠厚了，忠厚得简直有点窝囊。我们回来就为哥
哥您。什么私离防地，什么外寇入侵，爱怎么的怎么的，这
无道的昏君保他干什么？别的话你就别说了，干脆给我个快
刀斩乱麻，你怎么办吧？”“周青贤弟，大哥落到这步田地，
我问你们一句话：哥哥说话，你们还听不听。”“听。哥
你就讲吧。”“要拿哥哥还当个人，还能听我的话，你们下
脆放兵刃，跟我赶进城中前去见驾，该什么罪，你们领行
罪，能不能行？”“这这一！”八个人愣住了。没想到薛
仁贵能说出这话来。周青一扑棱脑袋：！“哥哥，那我们不等
于自投罗网吗？要落到昏君手里还能好得了吗？”“对。贤
弟呀，我们尽忠就要尽到底，决不能反悔。你们跟我进城见
皇上，才证明你们没有反心，另外，知错必改乃为俊杰，才
能洗刷你们这一段的耻厚。不然的话，就是于古的罪人哪。妞
另外哥哥跟你们说，我薛仁贵宁愿掉脑袋，也保守这个忠
--88--
字，决不能落下反臣之名。你们要是我的好兄弟，就陪伴我
到底，我想皇上决不能怪罪你们，如果将你们官复原职，既
往不各，你们赶快回太原，不要管我了这才是我的好兄弟，
如果你们不听，你来看一一！”薛仁贵说到这儿，把掌中大
戟额三，摇三摇十转个，把戟尖对准自已的前心“周
青你们看见没有，我一使劲，就死在你们面前。”
“罪这哥八个傻眼了。周青想了想：出“好吧，哥哥，谁咱
是好朋友呢，我有一百个不乐意，也得听哥哥你的，就陪你
掉脑袋，我死而无怨。你们哥七个说呢？”“我们也是这样。”
“那我们就进城吧。”八位总兵把军队留在城外，放下兵刃
薛仁贵命人把八人捆了贵赶奔城里去见皇上。薛仁贵想着把
他们交给皇上，认个错，皇上也不可能怪罪，让他们八人返
回太原也就完事了。实则不然。李世民一听周青等八人伏法
了，精神马上又来了。当时升殿，盼带薛仁贵、周青等九
人上殿。周青等来到殿上，给皇上磕头已毕，李世民厉声问
道：“周青！”“罪臣在。”“你们儿个因何称兵谋反，攻
打京城？”“万岁，臣不隐，是这么回事。听说我薛大哥
遭人陷害，要掉脑袋，为了解救他，我们才领兵到此。”“陡，
你是国家的命官，堂堂的总兵。联相信你等，才让你等掌握
兵权。现在一无旨意宣召，二无元帅令箭，竟敢引兵带队，
私离防地，该当何罪？尔等不以君臣为重，为一个薛仁贵便
起兵造反，国法何在？”“陆下，臣是一个粗人，只知道薛
仁贵不会犯法，我这才领兵到此，为的是救他出狱，只要您把
他放了，我们还为国守边，疆场效力，要说我等想推翻您的
--89--
江山，并没那个意思，薛大哥让我们受绑，这不是都来了
吗？您就看着办吧，您要能放了薛仁贵，我们感恩不尽，您
要想杀我们，就随便吧。”那七个人也跟着喊“万岁，您
随便吧”小好庭贵辅“！一售来衣迎不价衣果映
周李世民气得直翻白眼“金殿之上竞敢如此无理，吵
滚唻，目无君王。冯世刚！”“臣在。”“你是掌法的宫员，
联且问你，这私离防地，引兵谋反，有意赋君，该当何罪？”
“启奏隆下，大逆不道，为不赦之罪。”怎么处置？”“按
法应该凌迟处死，户灭九族。”据“周青，你们听见了吗？你
们犯下不赦之罪，应当凌迟处死，户灭九族。联念你等当年
有功而且也相信你们是为了薛仁贵，不是真心谋反是联法
外开恩，将尔等法场问斩，家属不究，尔等有何话说？”“没
什么说的您随便吧！”“好，把他们九个统统绑午门，开
刀问新鼠”贵#带妞，期代当。来文真鲜解
尚走薛仁贵、周青等人被推到了法场。周青摇头顿足，看看
薛仁贵，“大哥，怎么样？我就知道李世民本了。我要不扔
兵刃，不伏法，您就得生气，结果我们自投罗网，这一下可
别想活了。薛显图说：“你也别埋怨薛大哥，他也是一片
好心，谁知道皇上能变成这样？再说拍陪着薛大哥一块死，
也实现了咱结拜时的誓言，有什么不好？”众人也说：“对，
没什么可说的。”薛仁贵听见他们的对话，心如刀割，觉得
对不起他们，但是又找不出合适的话来安慰大家，只好低
头不语。李世民这会也不再听追魂炮了，马上传旨，立即
首。痛谢魅普好总要此好时女专国代不家班
--90--
再说文武百官，一个个急得团团转，程咬金一看，这是
彻底完了，薛仁贵命该如此，还搭上八个总兵，这可怎么办呢？
正在这紧要关头，忽然听到街上有人喊：“军师还朝一一军师
还朝一一”紧跟着就听见铜锣开道的声音：喔！眶唯！哗哗
哗哗，一阵马蹄声，把法场给震动了，文武百官忽啦，往两旁
闪，定晴看，就见从大街上赶奔午门，来了一支队伍，在前面
有二百匹对子马，对子马的后面是八班人役，亲兵卫队，正
中央有一乘八抬大轿，矫帘擦着，往里一看，真真切切，来
者非是别人，正是英国公、护国军师徐懋功、当时人们就乐
开了花。盼星星，盼月亮，把军师给盼回来了。程咬金一看，眼
泪都落下来了，老头子就忘了自已的身份了，象个小孩似的，片
伸开两只大手，瞪瞪瞪，一直跑到徐军师的轿前，一伸手，
把徐懋功的前心给抓住了。明“老哥呢，你怎么才回来。”他
这一高兴不要紧，把徐军师从大轿里给拟出来了，象夹小孩
似的，夹到外面了。徐军师六七十岁的人了，架得住这一夹
吗？“哎呀，四弟撒手，四弟撒手。哥哥我受不了！”“哦”
程咬金把徐军师轻轻地放下了，这才给三哥磕头。文武百官
围了过来，给徐军师见礼。总好登国萌京最鲜，自
书中暗表。徐军师奉旨到河南一带赈济灾民，安抚流亡，
突然接到了程咬金的告急文书，知道京城发生了变故，不由
大吃惊，本想立即还朝，偏巧黄河决堤，淹没不少村庄，
无数难民流离失所。军师心中着急，这里又放不下，一边派
人进京打探，一边安排治河之事，因此同来晚了一点，不过
流星探马一天数报，他对京城的事情洞察基详，途中已想好
--91--
了解决的办法，这就是徐懋功高人之处。盲百文就再
别程咬金抱住他把京里的事一讲，徐军师摆了摆手：完“四
弟，愚兄全都知道。”“是吗？都说你能掐会算，你都算出
来了。”“四弟，不要大惊小怪，薛仁贵他死不了。”“是
吗？三哥呀，我再给你说点事，大老黑尉迟恭为效薛礼，一头
碰死在紫禁城，太惨了。三哥，你别把这牛吹得太大了，到
时候救不了，我看你怎么办。”“我想不会。各位大人都不
必惊慌，容我到法场观看。”说着，徐军师在众人的前呼后
拥之下，来到断头台金罕国年公围美县五人最非音
那程咬金就喊：“仁贵呀，周青，李庆先，李庆洪，你们
九个人把头抬起来，救命星来啦，你们死不了啦！”静满
薛仁贵把发络往后一甩，一看是徐军师。他对徐军师既尊
敬，又亲近，一看徐军师出现在眼前，薛礼也觉着有了希望
了，鼻子一酸，眼泪就掉下来了。“军师一”。“仁贵呀，
不必难过，在路上我就听说了，光听说还不行，你把经过如
实地给我讲一遍，究竞是怎么回事。一不准扩大，二不准缩
小，三不准隐讳，是就是是，非就是非。”薛仁贵抹掉了眼
泪，就把进京的前后经过说了一遍。徐军师点点头，又问周
青：味“你们几个人是怎么回事？”幸诞军命。来翻中年
由周青把大嘴一京“军师，我们造反了，皇上一怒之下
要杀我们，我们就为了救我薛大哥。”“罢了罢了，你们九
个人都不必惊慌，容我赶奔八宝金殿面见天子，一定想方设
法救你们不死。”味国妞因发间非定女一菜#家非人
徐军师说完了转身要走，被程咬金一把给拦住了：“三
--92--
哥你等等，都说你最细心，我看你有时候也粗，我问你，你
转身一走，倘若皇上传下圣旨，喊哩喀脑袋都掉了，你保
什么本？咱得保险点，你有没有胆，干脆你就传话把这九个
人放了就得了。”“暖，四弟，你我这大年纪，怎么净说孩
子话哩，天大地大君王为大，皇上不传旨，我们随便放人，
这就是造反，懂吗？自无君主犯不赦之罪呀。”。“三哥，再你
老讲大道理谁受得了啊面你要这么讲，你还真讲不过皇上，
你不知道哇，他现在是抱着概子拉屎，上劲了。六亲不认。
三哥，你真得有点防备。“是吗？”徐军师点点头，“四
弟你等着，我派人回我的府里取一件东西，一会就能送来。
正说着话，就见一匹快马如飞似箭，“嗒嗒嗒嗒，呼一都”
马鞍上，下来两名亲兵，手里捧着个包，大步流星来到徐
军师面前時“回军师，您所用之物我们请来了。”“拿过来。”
再看徐军师，往旁边一闪，对这个包是毕恭毕敬，拿过来面
南背北，把它摆好了，大拜了儿拜。文武百官一看这是什么
毛病，对包磕什么头哩。一瞅军师，满面严肃，磕完了头，
施完了礼，把包往空中一举，又拜了三拜，然后把它打开，
众人才看明白，闹了半天是一领龙袍。这领龙袍，是明黄色
的，上面能工巧匠绣了九条金龙。这袍子究竟哪儿来的。大
伙不明自，就见徐军师把这领龙袍请出来，轻轻地往薛仁贵
身上一披，这回多好，薛仁贵身穿罪衣罪裙，外边披＊件龙
袍，看着真叫人可笑。俱大立萌当，人装个要，诚罕包
程咬金看，问道“三哥，这是怎么回事，你在哪儿
弄这么个袍子，你给他披这个是什么意思？”“喉，四弟，将来你就明白了。就这领龙袍，我往仁贵身上一披，我看
他们哪个敢杀，哪个敢动，就包括当今天子在内，我看他敢
杀还是不敢杀。”“是吗？这袍子有这么大用处，怎么连皇
上都不敢杀呀？”徐军师说，现在没时间给你解释，将来你
就清楚了。原来这领龙袍是唐高祖李渊登基大期时穿的，以
后再没用过。后来李渊脱袍让位，传位李世民，在他临死前
把李世民和徐懋功都叫进内宫，当面告诚李世民，以后军国
大事要多征求军师的意见，并把这领龙袍赐于徐懋功李世
民和徐懋功一道征战多年，对他本来就十分敬重真又有高皇
帝的遗育，徐军师的身份就更高了。但他是个有教养的人，
平时把龙袍供在府中，从未动用，今天是第一次。他把龙袍
披在薛仁贵身上，这才赶奔八宝金殿。亲两来上满遵叫
朝房内众大臣正在愁眉苦脸，一听说军师还朝婴时间
精神大振，人人眉头舒展。军师来到殿外，众人无不投以希
望的目光。殿头官一启奏英国公见驾，李世民又惊又喜，他
也希望徐军师早日还朝，帮助他料理朝政。皇上一边传旨宣
军师上殿，一边起身离坐降阶相迎。徐懋功赶紧跪倒给皇上
见礼李世民拉着徐军师的手走上八宝金殿，皇上归坐，给
军师赐坐。徐懋功坐在龙书案旁，咪缝着眼睛，摄着胡须，
稳如泰山。程胶金众人站在他背后。皇上问道：“请问军师，
河南灾情怎么样了？”罪我主放心，萌一切都治理好了。”“多
亏军师，要换个旁人，岂能立此大功。这么大年纪，也够辛
苦的了，这次还朝，要好好休息才是。“臣谢恩万岁，
刚才我路过午门，看见刑场上绑着儿个人，其中还有薛仁贵，
--94--
不知这薛礼身犯何律？万岁因何将他问？”“，要说
这话真是太气人了，是这么这么回事。”书不重叙，李世民
又把经过讲了一遍营就想解。个好春靠年来或不魅
一出徐军师听完后笑着问道“下，您就认为薛仁贵真干
了这个事吗？”“军师，人证、物证口供俱在，还能假得了
吗？“陆下，您哪儿料得都对，但有一处您没有料到，臣认
为薛仁贵是为人所害，其中必有隐情。”“军师，此话怎讲？”
“万岁请听。成亲王是您皇叔，他与薛仁贵无冤无仇，这事
不假。但您想到没有，成亲王的九王妃张美人她是何人？她
是张士贵的女儿呀，那张士贵蒙君作弊，为国挡贤，陷害薛
礼十多年，最后被万岁知道了真情，将张士贵全家一百多口
全部抄斩，惟独张美人被成亲王保下来了，她能不恨薛礼吗，
她会不会在成亲王面前动是非，陷害薛礼里为她们张家报
仇？“嗯，军师所言有理。不过，猜测不能当事实啊，万
一张美人奉公守法与此案无关，我们又无凭据，岂能血口
馈人？”“万岁说的也对，臣只是这么分析。另外，万岁您与
薛礼相处已经多年，您可记得当年打下楼兰关，您一时高兴，
挑选美女一名，奖赏薛礼，被薛礼拒绝了，从这事可以看出，薛
礼并非酒色之徒，他又怎能变化如此之大？平日与翠云公主
素不相识，一见面就强行无礼，谁会相信呀！因此臣认为
这里边定有隐情。”“依军师之见，薛仁贵是不该杀了？”
“对呀，您是不该杀他。况且早在五年之前，您就亲笔为薛
礼写下教旨，金口玉言，怎好更改？臣认为，慢说薛礼一案
尚未弄清，即便他真犯死罪，您也不该杀他。”“军师，此
--95--
活从何说起？孤什么时候赦他无罪？”“万岁，您可记得薛
礼楼兰城救驾？”“朕怎么忘记，不过这救旨大“陛
下想不起来了，请看这个。”徐懋功说着话，从怀中拿出个
檀木盒来，接着掏出一把金钥匙，打开金锁，从盒里取出一
件东西。李世民程咬金等人都伸着脖子，屏着呼吸，瞪着
眼睛观瞧，不知军师在变什么戏法。只见他把手中之物欲声
一展，原来是一道皇王圣旨，徐懋功递在龙书案上：“陛下
请看，这道圣旨是隆下亲笔所写，还是臣的伪造。”李世民
一看僵那儿了，正是自己亲笔所写，主要是不论薛礼以后
身犯何罪，一一概救免。下面有签名，日期，盖有皇王玉印。
书中代言：这个赦旨确实是李世民的亲笔。当年与西域
开仗，李世民君臣被困楼兰城，几乎被敌军提去，在这危急
关头，薛仁贵单人独骑杀入重围救出了皇上。后来在庆功
宴上，李世民想起此事还十分感动，就对军师说：“薛仁贵
的功劳太大了，联终生难忘。”徐军师就说：“万岁呀，人
无千日好，花无百日红。现在薛仁贵救驾，大退敌兵，为国
家立了功，您看着他怎么都顺眼，怎么都对，将来要有个不
好，怎么办？您给我个答复。”李世民一高兴，就说“军
师，还有什么不好，薛仁贵立了这么大的功劳，这是忠臣，
朕要封他王位，子孙后代世袭周替。”“万岁，假若以后薛
礼犯了罪怎么办？”“慢说他不会犯罪，就是犯了罪，朕～
概救免。”“君无戏言，万岁您说话可不能更改呀。”“哎，
我愿立字为证。”李世民说到这儿，欲，把龙袍一翻个，把
龙袍的里子撕下一块，提笔刷刷点点，就写了这么道圣旨，尚挺高兴地把玉玺盖上了，然后交给徐懋功。这件事季世民早就
忘了，徐军师是有心人，把这道圣旨好好地保存起来了。现
在把圣旨往龙书案上一铺，你说什么吧！李世民是张口结
舌。女一一意宗本
崇“哈哈哈，万岁，您说话算数不？五年前你就免他无
罪了当然，也不能强人所难，说薛仁贵干出这样逆事，还
得饶他，于情理也交待不下去，臣也没那个意思。我只要求
万岁说话算数，大文夫生在天地之间，无信而不立，当一个
普通人说话没信用，威信扫地，没人理你：当一个君主说话
没信用，就会国破家亡，您说话得算数，这是一，二，我要
求下容期缓限，从新审理此案，究竞谁是谁非把它查清了。
咱也别冤枉了好人，也别放过那岁人。万岁，您可愿意吗？
徐懋功这么说话，李世民没词了。”间审来息很民，。婚
“这，军师，此案还要重新审问？”“对，决不能草营
人命。”餐“军师，你看何人审问合适？”“隆下，如果您相
信的话，臣愿意领，我亲自审问此案。”“太好了军师，
我怕你年纪大，太累了。”“没关系。为国尽忠，是我应尽
职责，而且我也愿问此案。”想餐质需三人魅，意密妹
皇上马上传旨，命徐军师全权处理此案。但是徐懋功要
求：“陛下，叫我审问得有个条件，不能分什么皇亲哪，外
臣哪，这不行，案子都有原告有被告，我要串，是原告被告
一齐审。不管是谁，我叫谁上堂谁就得上堂，他要哮公堂，
我就得打他，这个权力我得有。”皇上点头：“你是全权大
臣，你就看着办吧，不管是谁。圣旨传下，不能更改。”皇士
--97--
徐懋功接旨在手，马上站起身形，当着文武百官宣布：
“来呀？把罪犯薛仁贵、周青等九人，马上松绑，投入天
牢。成亲王何在？”李道宗也在旁边，一看他侄子答应了，把
圣旨给了徐懋功，李道宗就一够嗪，一听说这案子还要重新
审理，心里就凉了半截了。徐军师一叫他的名字，李道宗没
有办法，这才过来“军师。“我“现在你放下王爷的架子
你也在受审之内。不准再回成亲王府，马上让人给你准备东
西，赶奔天牢。”“这，万岁，这…六”李世民一看，把我
皇叔给押起来了，但这个权力给了徐懋功了，不能再收回来
呀，只好低头不语。楼意异刮就意牢妞国会惊，伊好
军师命人把成亲王的行李，应用之物取来，把他暂时押
进天牢。并且传令，派卫队把成亲王府包围起来，禁止与外界
接触。另外，原来审问此案的三法司正堂冯世刚，暂时革职
留用，软禁起来，听候传讯。量美在操旺顾率发
徐功在这三天当中，按现在的话说，经过内查外调，
在了解情况的基础上，他又把许多情况进行了落实，而且，秘
密地传了一道命令，把张美人和成亲王府的总管，太监张仁，
秘密速捕，投入三法司。徐懋功是铁面无私啊，就在这一天
的晚上，徐军师亲自升堂审讯，正中央供着圣旨，两旁边摆
着刑具，把张美人给提上来了。这可是个关键。你问成亲王
不好问，问张美人就好问，这就叫官断十条路，这条路走不
通就走那条道。，堂#惊堂生三年，谢最誉不。审来一
张美人现在是堂堂的王妃夫人，而且这个王是国家的太
上皇，她跟一国的小娘娘一样，吃尽穿绝，娇生惯养，多咱
--98--
打过官司，上三法司这是头一次。等她往大堂上一走，往两
旁看了看，吓得她魂不附体，两条腿够嗪成一个了。什么原
因，她心里有鬼呀，她没想到能把她提溜来。她往正堂上一
看，徐军师身着便装，面沉似水，二目放光，胡须散满前
胸，再加上大堂的威势，真亚如五殿阁罗一般。张美人腿一
软就跪下了。。背真们中节证家要班皮我验顺掌公价不您
“参见军师。”“下跪何人？”“张美人。”“噢。我
且问你，张士贵是你什么人？”“那是我多。”“你别害怕，
不必紧张，本军师奉旨审理此案，谁是谁非必须审清问明。
你要没罪，决不冤枉你，问完之后派人把你送回王府，明白
吗？”“我懂。”“懂就好。但是得说真的。要说实话，一
笔勾销没有话讲，要说膳话，胡弄本大臣，你可要皮肉受苦。
懂吗？”“我懂。”“那你就说说吧，你们究竟用什么办法；
用什么主意，陷害的平西王，说。”徐军师说话声不大，当
差的声可大：“说呀！快讲，快招！”连躲脚带拍桌子。
把张美人吓得：“是，我说，回军师的话，我虽然贵为
王妃，宫里的事是概不过问。你要问我这件事情究竞是为什
么，我是一字不知，半字不晓。”“哦？一点都不知道？”
“我不清楚。闹事的那一天，我正在宫里闲坐，就听门外又
哭又喊，吓得我心里直跳，带着宫娥彩女出去一看，说翠云
宫出事了，当我赶到翠云富，就见翠云公主已死多时，花红
脑子流了满地。再往床上一一看，平西王醉得跟泥人一样，在
那儿躺着，我们王爷急得又踩脚又哭，外边乱作一团，我就
知道这些。之后，我听说皇上率领值班大臣前去验户，以后
--99--
r又把薛仁贵交给三法司，薛仁贵招供了，他怎么吃酒带醉，因比
好不允，逼死的公主，我就知道这些，别的我全不知道。”
徐懋功一看，这个女人有主意，害怕是害怕，但是你叫她因
说实话，不那么容易，这也在自已预料之中。徐军师心说：管
我指挥方马千军都如同儿戏，我要从你嘴里都问不出实话，
我还叫什么军师！徐懋功他要定巧计审问真情。
赶人美光人国最干享贝
的害限限#全年最低人十水贵士来回品
期同电您非基家电音钢本来不
自明你王国新衣人永文家团康不大好更油
的真做期前年
吉受肉夏利国大本毛肤，点更传康国容
用价
当天不新诚平命”。英王西平请窖意主八价用
桌的，大百
比贵妞，活的诚平回就和天美
升民是说亮计事家尚惠同女不电的里吉
尊肤不猫点一细““剃不宇平，快不完一最雄
文衣百神源，坐闲里宜好一天一派确事菌，梦青不进
云翠新春一生出文顺宫誉带调直里小好哥用，幼文爽
非切派百生公云要用优宫云翠孩舞当，事出言
年人王西平音一来再闲平部
麻好国一活衣奖文脚颖文哥念年价，誉儿班
大用大车礼司好首味
--100--
.摄第健七回技个留再顺木，大思尚
成装健婚文人美，堂妞丽军多生还我肌不感领
一生架，#大童氏园英勇美厨中最通国#工来
#衣钢上共更创邮单公补际工新思服
工宗源冷茶效共一澳观
康一督凳文馆
冤案昭雪好人正法
生康璃文单自
心灰意冷诈死埋名
生桌意个草的来以期题迎人光
刘人夫最王。进派音”来工照百天邮靓誉
小徐军师升堂问案，张美人强言辩，军师一拍惊堂：“张
美人，你静眼看看这是什么地方，本大臣文是何人！几十年
来，代么样的疑难案子本军师没有审过，什么样的好臣贼子
本大臣没有见过？何况是你！此案我已调查明白，！内中详情
了如指掌，本意让你自已招认，也免皮肉受苦，谁知你竟敢
狡猬抵赖，胡弄本大臣，来呀，把她拉下去掌嘴四十！”
“！”听差的如狼似虎，不由分说，把张美人拉到堂口，
过来一帮健妇，把张美人抱定，有一女役拿过一块用数层牛
皮缝成的板子，照定张美人的脸蛋，“啪！啪！啪！”地打起
来，打得她眼前金星乱冒，嫩直叫，二十板打过，满嘴牙
都活动了，顺着嘴角直消血。徐军师盼时：“住手，把她拉回
来。”张美人着脸，流着泪，浑身哆。“张美人，我且
问你，招是不招？“军师，我什么也不知道，你叫我从何
说起？”“嘿嘿，没想到你一个弱小女子，竞如此嘴，本
--101--
.当动用大刑，本军师再给你留个机会，你回去好好想想，是
招好还是不招好，拉下去。”军师退堂，张美人又被软禁起
来了。她回到房中倒头便奖，因为脸蛋太疼了。哭过一阵，
她想，成亲王和张仁现在什么样？他们要招供了咋办？她艾
想：就是你们招供了我也不能招，我要一供这条命就完了，
要是不招说不定还能过这去，换点打又算什么！她这么一想，
心里文宽了，便忍疼睡去。
张美人正在迷迷糊糊睡觉，突然觉得有人叫她：“王妃
夫人，你醒醒啊！”她强静双眼，见床前站个使女，桌上点
着蜡烛，天已黑下来了。“疼死我了。”“王妃夫人，晚饭
早都凉了，奴才已经给您热过儿次了，您用饭吧。”余“我心
里难受，！无法下咽哪。“您应该往宽处想，要弄坏玉体可
不好啊，再说人不吃饭怎么行呢。”张美人满嘴牙都活动了，
哪能吃啊！她抬头往桌上看了看，对酒发生了兴趣，心想，
酒能浇愁，我喝完了躺下一睡，省得痛苦。她盼附使女把酒
壶拿过来，使女恭恭敬敬给她了一杯酒，张美人一闻，酒
味挺香，一仰脖喝了下去，使女又送上一杯。就这样她一口
菜没吃，喝了有六七杯酒，一摆手让使女退出，文躺下遥去
了。这一觉也不知睡了多长时间，觉着有人推她。她静眼一
看，一个人影也没有。她觉着子干渴，刚下地去找水喝，
突然发现桌子上的蜡火头变了样了，简由二寸来高突突突升起
一尺多高，不是红光，而是蓝光。长此同时，听见窗外狂风阵
阵，隐隐有哭泣之声。张美人吓得头发根发，正要上床，
蜡烛一恍灭了，屋里一片漆黑，更觉怕人。她摸索着刚到床
--102--
边膨声蜡烛又亮了，这回火焰又变成了绿，色。张美人回身四
顾，觉得看见什么都害怕。她正惊魂不定，只听一声女子的
契声由远而近，修忽间到了门口：“冤枉啊！”这一声喊，
裂人脚翩，张美人浑身都起了鸡皮疙瘩随着一阵狂风，门
被吹开，惊只见走进一个人来，见此人披被头散发，满脸是血半
上穿日月龙凤，下束山河地理裙一一来者正是翠云公主。
张美人只觉心头一惊，瘫在了地上。这时候她已是神志不清，
似乎听得耳旁有人说话：活“张美人哪，我跟你无无仇，食张
口管你前娘，闭口管你叫母亲，你为何陷害于我，我要你偿
命来了。”你个生瓜节诚全命常非舒前寄，麻音文惠
张美人到了现在，嘴唇都不好使唤了，“公主留情啊。
不怪我呀，是这么回事。”她把前后经过说了一遍。
“公主啊，这事与我实在无关，你就侥了我。”。“你光这
么说不行，得把这些事写出来，我才能饶你。”“那好吧。”
她提笔在手，刷刷点点写完了，按上了手印。又听一阵狂风，
公主不知去向，把张美人出下昏了。等她再度醒来，天光已
经见亮，想想咋晚上的事，还觉着十分害怕。正在凝神昔想
有人进来藏话：“军师升堂，带你到大堂回话。”一听说升
堂，她更害怕了。耀具锁带，来到大堂。自宜好氯不南用
！显徐懋功看了看张美人！个“张美人，我给你一夜的工夫让
你想想，你想得怎么样了？用什么手段陷害的薛礼，还不从
实讲来！”“军师开恩，此事实在与我无关。“停婷，你
为哈说了不算？昨天晚上已经招供，难道你今天要翻供不
成？”一句话把张美人吓瘫了。亲“来人，念一念她的亲笔供
e·--103--
词。有个师爷拿出案卷，把供词一念，与她昨天晚上写的
一样。”张美人，这是你的笔体吗？手印是你的吗？你为何
又要翻供？”年严自候你务，而品由盲
张美人一看供词傻眼了。心里埋自已，昨晚我怎么睡
迷糊了，怎么于出这种鑫事！可现在白纸画黑道，这就叫一字
入公门，九牛拉不出啊。垂雕山束干同众日餐
昨晚是怎么闹的鬼呢？书中代言，根本就没有鬼神。这
是徐军师故弄玄虑，人为的。外头刮风，是用大风便制造的，
有人摇的，那支蜡是三天来特殊制造的，古人都迷信，又有
鬼又有神，宿命论非常严重，徐军师就抓住这个心理的要害。
从这个缺口往里进攻，骗出张美人的口供了睡人美
徐军师一笑：“张美人，你再要赖，恐怕你这条命就
保不住了。你是成亲王的妃子，皇上不看在你的份上，还看
在成亲王的份上，还能开脱你的死罪。如果你这阵把前后的
真情都说了，认罪伏法，本军师跟皇上苦苦求情，你这条命
还保得住。如果你这阵要翻供，再不承认，我就是不活活把
你打死，皇上也不能饶你。你说还是不说？”熊魅亮贝签
长就到了现在，张美人再想不承认也不行了。她一想，徐军
师说的不是没有道理。这才往上头，原原本本，把陷害薛
仁贵的经过全都说了。旁边四个师爷，用飞笔记录，记完了，
给她一念，张美人说一字都不差。“画供。”二次画供。这
次徐懋功算有了把握了。盼时把张美人押下去。--1--
来谢爽
不并第二个，审问总管张仁。这小子长得跟耗子似的，两个
圆眼睛滴溜溜直转，心怀鬼胎，这几天把他也折磨坏了。
--104--
虽然没过堂，他心里有鬼呀，今儿个一叫他上堂，就尿到裤
子里了。来到大堂上屈膝跪倒，军师看了看他：草“你叫张
仁？”“是，我叫张仁”“张，这几天你想得怎么样了？
你们怎么密谋的，怎么陷害的平西王，还不如实讲来！
“回军师，我是当奴才的，主人家的事情，我怎么能知道，J
我什么也不明白。”“！你还敢狡辩，来人，念念张美人
的供词，让他听听！”皇妹皇点里小术产世青一皇
有一个师爷站起来，一念供词，里面涉及张仁不少事，
张仁怎么给出的主意，怎么要的坏，都有。张仁一听，王妃夫人
都供出来了，我何必找皮肉受苦呢。赶紧往上叩头“军师，
奴才该死，奴才该死，我说呀。”来“讲！”张仁把事情讲了
一遍，不过他往外推，他说成亲王要害薛仁贵，没有主意，
逼着叫我给想个办法，我没有办法，吃着谁就得向着谁，因
此我给出了主意，把薛仁贵如何灌醉，如何背进翠云宫，这
都是我的点子。他还供出了给冯世刚送礼的事。最后也画了
供。得康个几青周自大爱真夫工的天儿庭慧好氣#象
靠第三个，审三法司正堂冯世刚。徐军师把桌子一拍：
“冯世刚，你身为国家的最高法官，竟敢贪赃枉法，陷害大
臣，还不从实招来！”冯世刚心里也不好受，为审理此案他
搭上了老婆，军师复审，他知道事情必然败露，与其皮肉受苦，
还不如痛快招认，他连连头：“军师，我说。我与平西王
无冤无恨，皇上让我审理此案，我本想秉公而断，哪知道在
我接旨的当天晚上，成亲王就到了我府。”他把经过也讲了。
“我一怕成亲王的权势，二为了那笔赃款，这才用非刑拷问
--105--
薛礼，逼他屈打成招。”个“所供可是实情？”“并无半字虚
假。”“礼单现在何处？”室“在我书房保存。”冯世刚也画
了供，徐军师派人取来了礼单，他这颗心才落到实处了。二
徐军师退堂之后，立即更换朝服，怀瑞三个人的供词和
礼单，顺轿上朝，正赶上李世民坐殿理事。徐军师见礼已
毕，把审问的经过一讲，供词，礼单往上一递，坐在一旁。
皇上一看可气坏了。心里说：皇叔啊皇叔，你可是罪魁祸首
啊！你看看，就这一件事把多少人牵连到里头，我御妹死了
还搭上个老元帅尉迟恭，差点杀了我的贤臣。唐天子追悔
不及，又摇头又顿足，恨不能一头碰死。徐军师再三解释，赠
李世民这才把心情平定下来，马上传旨，把薛仁贵、周青等
九个人救免。薛仁贵等人来到八宝金殿，李世民欠身离坐，
紧走儿步到了薛白袍的面前，双手抓住薛仁贵的手，“爱卿，哥
全怪联一时糊涂，不辨真伪，爱卿你受委屈，孤对不起你
呀。”皇上哭了。薛仁贵也哭了。委屈么。要没有徐军师，
冤沉海底，没想到儿天的工夫真象大白。周青几个铜打铁铸
的汉子，也掉了眼泪。皇上传旨，这些人都官复原职。别看
周青领兵带队杀回来了，又犯了什么斥君之罪，现在一概赦
免。文武百官都乐了。下出里调进来实从不及，点
皇上传旨，把李道宗、张美人，张仁、冯世刚都带上金
殿。唐天子怒不可退，用手点指：叫“你们都是人间的祸害，
社稷的藓贱，实在是可杀不可留。当即传旨：冯世刚在午
门外就地正法，张仁在云阳市口扒皮点天灯，张美人因是皇
室妃子，不便公开，在宫内缢死。三个人被分别带走行刑。成
--106--
亲王没等到宣判他，就跪肥儿步把李世民的腿抱住了·“万岁
开思哪！千不该万不该。我不该听信张美人之言。都怪我老迈
花，天一时糊涂，做错了事，我和平西王无冤无优，结果愈
陷愈深，还搭上了我的女儿。万岁，看在老主的份上就饶了
我这条老命吧。”皇上这下为难了。杀吧，自已就这么一个
亲叔叔，骨肉情深哪！不杀吧，当着满朝文武又交待不下去。
怎么办呢？他一想，受害的是薛仁贵，我跟别人商量都没用，
我跟薛仁贵商量。扫“薛爱卿，朕就剩这么一个皇叔，他确实
眼你无冤无仇，罪魁祸首就是那张美人。现在已经正法了。
况且先皇在日，曾赐他三十六道免死金牌。你能不能看在孤
的份上，饶了他这条老命？”薛仁贵一听就急了。心里说：
看来皇上还是有远有近，这碗水没有平端。想我薛仁贵为国
家立下那么大战功，明明我没有罪，你一定要杀，到你叔叔
这儿，就祖护于他。薛仁贵低头不语。千女们金睡来
评李世民看出了，“薛爱卿，朕一定严惩于他，就把这命
给他留下，快七十岁的人了，就他活，还能活上几天，留
下他，他也感念卿家的好处。朕也不会忘恩。”“万岁，您
看着办吧。臣无有怨言。”鼠“好吧，多谢薛爱卿。”皇上马
上作出决定：把成亲王李道宗的官职，一撸到底，贬家为民，
闭门思过。成亲王能保住这条命是于恩万谢，哭着下殿去
了脚需带大蜜能一牛桌班下青精剑
最后，薛仁贵提出来：我这次进京，遭了不白之冤，家
里都惦念着，我要求请假，回家前去养伤。皇上马上答应了
临走前千万瞩时，卿家你养好了伤，无论如何赶快进京。
--107--
薛仁贵点头。向徐军师、程咬金、文武百官辞行，回奔原籍
去了。凭最活。言人美兆命视每不好不不干，概恩天
这场风波刚过去不久，突然警报传来。西凉六国联军进
犯大唐，十万紧急的奏章，一份接着一份，报到京城，李世
民大吃一惊。正跟文武百官商量对策，殿头官启奏：哈密国
的特使名叫哈拉弥，要求见圣驾。李世民一想，来得正好，亲
哈密国派特使有什么事啊？我非得问问不可。一班就心公
美第二天，贞观天子升坐八宝金殿，文武百官朝贺已毕，站
立两厢。李世民盼时一声宣哈密国的特使。时间不大，就听见
脚步的声音，殿下走进一个人来，这家伙身高有一文挂零。
头上顶着鱼皮盔，披挂鱼皮甲，外罩皂罗袍，脚上着犀牛
皮靴子。往脸上一看，满脸长的都是癫皮疙瘩，耳带金环，背
后梳着十六个虾米须的辫子，相貌十分凶恶。就见他迈大步，
来到金阶之下，跪倒在地：“参见中国皇帝，万万岁。”李
世民心想，他是外国使者，应该以礼相待：“贵使免礼平
身。”天“多谢皇上。”“贵使叫什么名字？”“哈拉弥的便
是。”“见孤有何话说？”哈拉弥身说道：“我奉哈密国
国王所差，有国书一封，要面呈唐朝皇帝。”说着话掏出一
封书信，殿头官转呈御案。的宗道季主双家美出外
法李世民把这封信打开来定睛看，看完之后把李世民的
脸都气青了，“啪！”把桌子一拍，连摇头带踩脚：“岂有
此理！岂有此理！”说着话把这封信递给了徐军师。量
徐懋功接过来一看，这封信大致的意思是：哈密国等六
国的国王联名向贞观天子致书，说贞观天子季世民不应该把
--108--
副元帅苏定方给杀死，现在苏定方的后代逃到我们哈密国
向我等搬兵诉苦，我们愿意帮助苏定方的后代苏宝童组成联
军，跟大唐开兵见仗。下决心要踏平大唐。如果唐朝不乐意
打仗，必须答应三个条件：头一个，在长城以外的国土全都
划归六国，由六国分管，第二，大唐必须向哈密国年年进贡
岁岁称臣，第三，把陷害苏定方的罪魁祸首罗通及其全家
不问男女老幼，统统打入囚车，送到哈密国，由苏家后代处
理。三个条件有一个不答应，六国百万联军就要杀进长安！
不文态
言词尖刻，大言桐吓，唐天子如何不气！
国书中代言：苏定方是怎么回事？六国联军为何要兵进大
唐？原来在隋朝末年，天下狼烟四起，长年战火不断，苏烈
苏定方保后汉王刘黑阀，他曾夜袭北平府，射死北平王罗艺
后进犯大唐，将罗成困于淤泥河，乱箭穿身。贞观初年，李
世民亲伐后汉，苏烈见大势已去，倒戈投唐，还救了唐王回
李世民为了收买人心，使天下归一，便封他为兵马副元帅，许
多功臣宿将深为不满。后罗通挂帅扫北，苏烈随征，罗通得
知自己的祖父、父亲俱死在苏烈之手，甚为愤恨，抓住苏烈
一着之错，把他斩首。苏烈之子苏凤闻讯逃到哈密国，后生下
一男一女儿子叫苏海苏宝童，女儿叫苏金莲。苏凤临死前把
他们兄妹叫到跟前，要他们长大了为苏家报仇。苏海满身武
艺，苏金莲一表人才，苏海把他妹子许配了哈密国的国王达
拉汗，成了王妃，苏海也平步青云，慢慢地当上了哈密国的
兵马大元帅。他兄妹常在哈密王面前说要夺唐朝江山，哈密
国国王对大唐江山早就垂涎欲滴，两下一拍即合，这才联合
--109--
.五国，起兵百万，以给苏定方报仇为名，侵犯大唐。茂业元窗
辫书理表过，言归正传。唐天子看罢书信勃然大怒：“大
胆香王，不念两国旧情，无故兴兵犯我疆士，还敢大言侗吓，
联岂能容饶，来呀，把番使推出去杀了！”金瓜武土答应一
声，把哈拉弥想倒在地，倒剪双臂，推出殿外。徐军师赶紧过来
了，味“万岁且慢，杀不得。”“怎么杀不得？”掌“万岁，自
古两国相争，不来使，不如将他放回，让他告知六国，就
说我们拒绝条件，定日子开兵见仗，也就是了。”唐天子余
怒未消，但又不能不听军师的劝告，盼附一声：大“放回来。”
哈拉弥又被推回金殿。李世民厉声说道：“你回去转告六国
的国王：第一，朕决不能接受你们的无理条件，第二，大唐
朝坚决应战，第三，由此产生的一切后果概由六国承担。
唐天子说罢仍不解气，命人在哈拉弥脸上涂面刺字，然后放
回。哈拉弥抱头鼠窜而去。去装大贝廉装好司处亲册
青李世民与众大臣商议应该怎么办，军师奏道：“陛下，
看来又要兴兵打仗了。这打仗，第一要准备粮草，操演人马，
但这还好办，关键是要有元帅。”天子也认为是这样。川谁
挂帅呢？够帅才的死的死，亡的亡，就非得薛仁贵不可了。
大家都一致同意。可是薛礼刚离京不久啊！唐天子当即提笔。
准备写诏书宣薛礼进京。刚提起笔，殿头官进来启奏：配“启
奏下，平西王府的老总管进京来了，说有要事见您。”“快
快宣他进来。”时间不大，老总管王茂胜被带上金殿。“奴
才王茂胜参见吾皇万岁，万万岁。”“起来回话。”“谢万
岁。”“王茂胜，你见孤王，有什么事奏？”王茂胜未曾说
--110--
活眼泪先流下来了，咽着说：“万岁，奴才进京报丧来
了，平西王薛仁贵死了睦。”孩靠坐魅士男妞举，边
每王茂胜一言出口，犹如青天雾，整个金殿之上都震动
了，皇上吓得目瞪口呆，众大臣无不膛目结舌。好半响，天
子才问道“王茂胜，你讲此话可是当真？“奴才怎敢欺
骗圣驾。”“我那薛爱卿是您么死的，你把经过快快对联讲来。”
看王茂胜未曾说话口打咳声：“万岁，薛仁贵冤案昭雪之
后，回到原籍，但他在蓝中已得下病症，回家之后日益加重，
经大夫诊治是夹气伤寒，虽遍请名医，苦不见好转，后来
病不起，没想到半月前就归天了。二位夫人不敢隐满，这才
叫老奴连夜进京报丧。”王茂胜一边说一边契，递泪交流。
唐天子听罢，心头一阵难受，他觉着对不起薛仁贵。要
不吃这场官司，不受这么大的折磨，薛仁贵也不会得病，得
病死人，这不是连锁反应吗？李世民感到一阵内孩，所以哭
得十分悲痛。他告诉王茂胜：“你先回龙门县，联这就起身
赶奔藤贤臣家中吊祭。集鼠育来人灵安堂英套
李世民马上传旨：英国公徐懋功，鲁国公程咬金，东床
骑马素怀玉，扫北王罗通，左班丞相魏征等十六家大臣陪王
伴驾，带五百名羽林军，明日起身，到龙门县吊祭薛仁贵。旨
意传出。各地闻风而动。为不惊扰地方，唐天子又传出一道
旨意：所过州城府县概不准备行宫，各级官员照常任事，不必
陪王伴驾，吃喝住宿一概太俭。这一下省去了许多的麻烦。
这一天，李世民率领文武来到了龙门县。龙门县的地方
官出城三十里迎接圣驾。李世民驾至龙门县，稍稽体息片刻
--111--
县令告诉说薛仁贵的府离这里还有十八里路，在汾西村大于
庄。李世民马上换了坐骑，赶奔大王庄。丧鞘主酉平
需由县城到大王庄的一路之上，君臣们发现来往的乡民，
都穿着孝服。脸上都有不悦之色。到了大王庄再看，眼前
是一片白色的海洋。侧耳细听，一阵阵的哭声。人就是这样，
遇到什么环境就会受到什么感染，本来李世民心里就难过，
再一受这周围环境的影响，鼻子一酸，眼泪又掉下来了。君
臣催马进了大主庄。只见街上的生意都关门闭户，全镇居民
都在为薛仁贵的丧事奔忙。地方听说皇上来了，赶忙前来引
道，众人顺大街来到了王府门前。只见高大的门楼，原来的
琉璃瓦和红漆大门，都被白纸覆盖，门两边高挑引魂幡，门
前有人身穿重孝，迎接圣驾。接着有人往里传报。天赢
哥薛仁贵家里人口并不多，只有两位夫人和一个女儿。儿
子薛丁山本是和女儿一胎所生，后来失踪了。女儿薛金莲今
年十六岁。家丁仆人共有四百余口。夫人柳英春、樊金定正
在灵堂守灵，仆人进来报信：“启烹夫人，万岁和众大臣已
到府门了。公国曹态祭公国英管马士三另出本
王翰二位夫人急转身，命把姑娘薛金莲找来，大家慌忙把孝
衫脱掉，更换朝服。因为她们受了皇封，有帽子，有靴子，
都得穿上。经过一阵忙碌，二位夫人带着薛金莲，老总管主
茂胜，接出了府门。门前皇上的卫队站立两旁，否黄伞下罩
定道遥马，李世民一身便装，在马上端坐，文武大臣左右相
陪。二位夫人赶紧跪倒在地，给皇上瞌头。季天一窗
候李世民把手一摆：“免。喉！二位夫人哪，听说我那薛
--112--
爱卿故去多时了。”“是，就等着圣驾哪，皇圣驾要不来，我
们早就出丧发殡了。”李世民点了点头。皇上下马，众大臣
跟随，柳樊二氏夫人和小姐薛金莲在前边引路，来到府中。
李世民抬头一看，正中央有个横幅，白纸黑字，大字有一人
来高，上写“可当大事”。院里高搭灵棚三丈六，上边俱用
芦席蒙，把门狮子左右立，纸糊将军列西东。金童玉女两旁
列，纸糊的人跟真人一样相同。左金童捧宝盖缩头缩脑，右
玉女执黄蟠满面笑容。再一看：白毛毡铺在地遮住尘土，红
板凳俱用白布蒙。青竹竿挑着绣球儿对，在上面挂着几对白
纱宫灯。头一对写的是扫地休伤楼蚁命，二一对是爱惜飞蛾纱
罩灯。第三对池中有鱼钩不钓，第四对山前买鸟放长生。正中
央放着一张六仙桌，在上边放着一盏似暗不暗似明不明的引
魂灯。白布帘镶青边银钩倒挂，配着一副对联写的精：上边写
“青山绿水无人做主”，下边配“落花晞鸟落泪伤情”。横批是；
“鸣呼哀哉”写得清。再看：杉木棺柏木套，中间写：“平
西王薛仁贵之灵”。一阵风吹过，纸蟠迎风飘摆，烧过的纸
灰满院乱飞。再加上这个气氛，李世民实在受不了啦。来到
灵堂里边，往桌上一趴：“薛爱卿，薛贤臣，你可痛死孤
了！”“咚！咚！咚！”李世民拿脑袋往桌子上直撞。现在
也不管自已是什么身份了，发自内心的难过，使他当时就昏
过去了。文武百官能不哭吗？家属看到这情况能不感动吗？
哭声就连成了一片。置一再闲妞李无爆千荒酬样择人食
两徐军师一看，要这祥下去，非把皇上哭死，那能行吗？
往后边一摆手，亲兵卫队就过来了，把皇上扶起来，百官苦
--113--
苦相劝，好半天皇上才不哭了。他缓过这口气来，用龙袍把
眼泪握握，嘴里就说个不休，张口对不起薛仁贵，闭口对不
起薛贤臣来思前想后，把这十儿年的事全想到了。特别是这
次薛礼被害，皇上更是追悔不及。他这一哭，程咬金、徐您
功等很多人都落了泪了。特别是程咬金，他这个人爱说笑话。
好谈谐，不分什么场合。这时他也没词了，把大嘴一，
跟吹喇肌一样，比谁哭得都凶。徐军师劝了这个劝那个，契
有什么用，人死不能复生啊！大家扶着皇上，围着棺材转了
一圈，皇上说：“我非要开开棺材看上一眼，未安葬以前我得
嗽献薛爱卿，要不看这一眼，我死了连眼也闭不上。”柳樊
氏夫人再三解劝，通人已经死了这么长时间了，气味不好，虽
然有药喂着一旦出点事，我们就犯了惊驾之罪了。皇上总
不肯听，非看不可。大家不敢抗旨，实际上大棺材盖没有盖
严，留着个缝，就是叫皇上看的。看完了钉上钉子，才入土
为安。果然现在皇上要看。过来儿个人，把馆材盖往旁达一
挪，“嘎波肢肢”，一拧个。贞观天子转身驱扒着棺材帮往
里观熊。不但他看，跟来的十六位文武大臣也全往里看。只
见薛仁贵在里边躺着，头顶金，脚踩银，手里抱着一把宝剑，
这把宝剑就是当年皇上恩赐的那把龙泉剑。临死的时候，满
身朝服。在棺停之中，还有很多殉葬的东西，兵书战策，以
及薛礼平时喜爱的书，全搁在这里头了。脸上蒙着黄绞子，
有人轻轻把黄子掀开，李世民再一看，连模样都变了，就
见仁贵好象蜡制的人儿，眼窝深陷，骨格外突出，胡须
散满前胸，在那安安稳稳，一声不响地躺着。李世民恨不能扎
--114--
到棺材里头，汽又痛哭了半天。大家苦苦相劝，这才不哭了。把
棺材盖盖严了位夫人请皇上到前面待茶。李世民还没有
走，亲自点香，在这儿祭祀，说是人死不分大小。皇上在灵
枢前拜了三拜拜完了才到前庭。来出管好，飘成
人们发现，季世民精神您，嗓音。李世民还说非要
在这儿守灵不可。军师和大伙没答应。“下，您应以火局为
重。人没有不死的，难过我们都难过，但是人死不能复生，
您是万乘之尊，怎么能在这儿守灵昵！再说六国之军眼看就
要打进长安城，大敌当前咱们不能不准备呀。既然平西王不
在了。谁当大帅，怎样领兵，咱们回去还要安排，您要在这
儿守灵，不是全耽误了吗。这就叫因小失大。”二位夫人也
这么劝他，李世民这才点头：“好吧，二位关人，但不知薛
贤臣临死之前留下什么话没有？”“没有，只从他病倒之后。
一直是精神憋，连一句遗瞩都没留下。”“喉，这样吧，
联回到京城之后，马上拨国币，给平西王他修造攻芷。一应
花费，全由国库支付。”“谢主龙恩。”李世民在这儿休息
了有一个时辰，大伙劝他走，李世民这才告辞。二位夫人送
到大王庄村口。分手告别。按下二位夫人和薛金莲小姐暂且
不表。
单表季世民，骑在逍遥马上，刷刷刷直掉眼泪。拐过弯
去，还没到龙门县，远离大王庄了，军师徐懋功把马带住了。
“吁一一站住啊。”人们全站住了。程咬金一愣：“三哥。
什么毛病，你是要拉屎还是要撤尿。”“废话。主公，您角
难过了。我看这出戏也就演到这儿为止吧。”皇上一听：“什
--115--
么？这出戏？那戏就是假的了。”突然眼睛女亮，您“军师，
你说这话是什么意思？”“阿啊，陆下，您聪明一世，糊涂
一时啊。您认为薛仁贵真死了吗？”“啊？军师，难道说他
没死？”“嗯。我看出来了，他没死。至于他为什么诈死埋
名，主公，我不解释您心里头也有数。”程咬金一听：“三
哥，你可别缺德啊，薛仁贵这回我看是真死了，你说他没死，
就拿出凭据来，要不然我决不饶你。”的不寄好人量
最香年国大康灵生谢公一来订县
不生西平然动。食爸新不萌下前请尚活大，然处头摄使要
女空更非无更不齿国价真酸羊态大当新工
出人夫还三，大央小国阳家副更施全基不安真
随快不国人夫补三国银美点器步老外快
家人只
发刻#一直
#一生新的研全西平命市国出具司多纸京隆国类
原农小教出品世维生惠生谢”协支中国由全#
美人来价合区另车收大个一
宜服小全尚球人天价宝千好限告年个一口请大庭
李通生产
单
专教营班更平，工生王大，县灸健好
蛋三爵一金刘量全银金印天前，一
香意公主古银更品正家林是补手社
#一土是《，顺民效通斯旅出出农餐费。了成
--116--
.售
出长
第回
一限武人众甜创工江武糖
小哥天摄林精来音总最装就影生林长文
红托这肤代的用首只肤夏意主个家
来斯由色鼠个区正大山签人个最蒙夏，感谢百自
军教念影教
从夏宝生奥天生大山
普光百能
大王庄君臣请良将
学好不班好成更由王大世茶人信
校军场元帅再点兵
花人全玉生费准好千日平大个货里家人不区
质好一前长自即建心人分首生效
不面
军师徐懋功料定薛仁贵不是真死，而是由于受到这场打
击，李道宗又没伏法，他伤心透了，不愿再为皇家出力，想
辞官还怕皇上不推，这才诈死理名。他同大伙一说薛仁贵是
假死，没有一人相信，老程叫得更凶：“三哥，你说这话真
是缺德，你敢不敢和我打赌？”“怎么不敢？薛仁贵要真死了，
我陪他殉葬，你呢？”情“他要没死，你砍下我这颗脑袋，怎
么样？叫万岁和大伙为证。”皇上一看，你们赌什么脑袋
谁能摘谁的人头？“军师，你认为薛礼没死？”“我是这么
分析的。”“我们想些什么办法才能把薛贤臣请出来呢？
“陛下莫急，臣自有办法，但有一件，您得赋于我权力。
要我进行安排，谁若抗令不遵，我就处置他，否则我也没
法。”“这有何难。英国公听旨。”“臣在。”“联命你搬
请薛仁贵，一切问题归你全权处理，倘若有人不遵命令，就
地正法。“来“臣遵，谢万岁。”飛避登人金刘司
--117--
徐懋功马上时，众人先到一个山坳中隐蔽起来，君臣
又分析了情况。徐军师说：“看来薛礼是太伤心了，才想出
这个主意，要想请他，只有用激的办法。”他如此这般讲了
自已的想法。“要紧的是找个人充山大王，这个角色由谁来
干呢？”他把目光照着程咬金。老程急了，赶紧往后缩。军
师说道：“四弟听令。我令你假装山大王，今天晚上定更以
后，带领人马杀进大王庄，要如此这般，不得有误。”老程
把眼一瞪：“牛鼻子老道，你是缺德带冒烟哪！人家死了，
还不让人家家里过个太平日子，没事装土匪，去抢人家，你
这老道是什么心哪！我明白了，刚才咱俩一打赌，你没词可说
了，拿我出气，我才不去哩，另请旁人。““四弟，这可不
是你我的私事，乃是为国请贤，抗令不遵，可有掉头之罪
呀。”“你爱怎么的就怎么的，这令我是不接。望徐懋功把
眼眉一竖，大声说道：“来人，把程咬金绑上，就地处决。”
羽林军往上一闯，把老程抹肩头拢二臂，捆绑起来。这程这
人就是能屈能伸：“去去，我跟三哥闹着玩的，千你们屁事。
三哥，我去不就得了嘛。”“你乐意当山大王？”“早就乐
意，为请薛礼千啥都中。”“四弟呀，你这么去，薛府的人
都认识你你们得这么打扮。”徐军师盼时一遍，“我们就
在这儿等着。如果来了人，你就把他带到此处。”“遵
命。“限香，盼登技斑，不合苛鲜，非这计教健夏
鲜游程咬金领着一部分人先把地理勘查了一遍，把道路都记
清了，又按照徐军师的嘱托，样样都做了安排。到了掌灯以
后，程咬金认扳鞍，乘上奇骑。把袍子脱下来翻穿着，盔
--118--

甲全身，让军兵找了点黑灰往脸上一抹。本来程咬金就够难
看的，是大蓝脸，这一抹是蓝不蓝黑不黑。把马身上也抹了
儿下。带的军兵把旗号都放下，也把脸抹了抹，化妆成士照
的模样。灯笼火把先都不点。老程在前边，一百军兵在后边相
随。以最快的速度赶奔大王庄。夜深人静，尤其在这山村，
行动起来非常的快，定更左右来到了大王庄。程咬金把头目
叫来一一作了安排。“你们都记住了吗？”“记住了。”
“好，就照我的话办，跟真事一样，哪个要捕了漏子，给戏
演砸了，我要他的狗命。”“是，老国公放心，我们记住
了。，“就这样，快去。“是。是炎徽注街候来燕金籍
羽林军的几个头目一点手，带了三十儿个军兵，进了大
王庄。他们一看，庄子口摆着柴草垛，就把柴草垛点着了。
草垛一着，雾时间火光冲天，映红了大王庄半个天空。借这
个机会，众人催马来到王府门前，三十几匹马放开丝缰，围
着王府转圈。他们一边转一边喊：“薛仁贵你死得好啊，你
要不死我们还不敢来报仇，你这一死，我把你家里杀得一个
不剩！把老薛家男女老少全抓住，扒皮点天灯！杀呀！蘭立
消息传进了王府，老总管王茂胜一听，吓得浑身栗抖。
开房门进内宅，见着柳英春、樊金定，王茂胜连说话都不连
贯了：“报，报告主母大事不好，不知哪里来的土匪，把咱们
王府给包围了，口口声声要来报仇雪恨。老奴发现庄口火光
冲天，王府外战马嘶鸣，人心慌乱，请主母早拿丰意。”二
位夫人一听，吓得浑身栗抖，强打精神，到院子里一听，果
然不错，这可怎么办呢？小姐薛金莲还有主意。薛金莲也是
--119--
满身武艺。“娘啊，不要担惊骇怕，一些土匪没什么了不得
的，他们也不过乘人之危，想要捡点便宜，但是他们错打了
算盘。有女儿在，料也无妨，二位母亲回房安坐，我到外面
去对付他们。”薛府的家丁有好几百，都到院中集合了。薛
金莲挑选了二百名，其他的上房的上房，上墙的上墙。还准
备了木头棒子，石头砖瓦，把家看住，这二百人跟着小姐出
外对付敌人。薛金莲顶盔贯甲，罩袍束带，命人从后院牵来
桃红马，抬出来绣绒刀，扳鞍认镜，飞身上马，双手托刀。
带着二百家丁，大开府门，象洪水一样，哗一冲了出来。
薛金莲来到街上，就发现人影晃动，小姐大喊一声：“哒！
哪里来的狂徒！尔吃了熊心，咽了豹胆，竟敢跑到平西王府
来揭乱，可知道你家小姐薛金莲的厉害！”这二百人仗着小
姐的威风：“杀呀！别让土匪跑了！捉住他们哪！”就扑过
来了些代嫩是西九十能跑的
人会
假扮土匪的这些羽林兵一看目的达到了，磨头就跑，到庄
村口见程咬金缴令。老程把大拇指一挑：“挺好，不错，退
立两厢。”这些人在队伍里刚站好，薛金莲领人就到了。薛
金莲往前边一看，土匪有一百多人，为首的是个大胖子，黑
天看不清，忧您您，觉得这个人有点眼熟，但又一想，
相同的人有的是，我上哪能见过土匯昵呢！薛金莲想到这
儿，用绣绒力一指：“！对面的土匪，你们是哪儿来
的，让你们的头领过来见姑奶奶。”老程只得假戏真做。
大斧子平端：“哒！黄毛丫头，我就是山大王，有话跟我
讲啊，哇呀呀呀！”虽然程咬金尽量把声音变一变，可
--120--
怎么变还是他呀，薛金莲借着灯球火把的光亮仔细一看认
出来了，这不是程咬金嘛妞我程爷爷呀！噢妞明白了。你们
是假扮土匪呀，薛金莲这心才放下了，单手背刀“对面您
不是什么山大王，您不是我程爷爷吗？老人家放觉不睡，您
跑到这里干什么来了？”老程假装没听明白，把眼珠一瞪：“胡
说八道，谁是程咬金，哪个是你程爷爷，我乃山大王是也
黄毛丫头，实话告诉你，薛仁贵活着的时候，仗着他全身的
武艺，欺压绿林的好汉，把我们饭碗都给砸了。我们早就想
报仇雪恨，没有他的能耐大，我们不敢。最近听说，薛仁贵
闹伤寒病死了，真是人心大快。人死了，仇恨还没有完，因
此我领兵带队来到大王庄，打算把爵仁贵翻户倒骨，把你们
老薛家人人诛绝，丫头哇，哪里走！”程咬金又喊又叫，催
马抢斧就奔薛金莲来了。一黄，来回一致金划便非贵审
薛金莲一看，对，这就是程咬金，你跟我装，你们这
是要干代么？也不想多说了，催马举绣绒刀大战程咬金。三下
五除二，喀一刀，把程咬金的盔缨削掉了。老程这才知道
薛金莲真有能耐。心里说：将门出虎子，仁贵后继有人了！
我没想到这么俊个姑娘，武艺还这么精通，亏着我程咬金躲
得快，要不就把我脑袋给扑棱下去了。我不恨姑娘，恨牛鼻
子老道。老程见势不好，拨马就跑。“弟兄们，黄毛丫头甚
是厉害，你们赶紧给我撤。”哗一退了下去。薛金莲不
舍，在后边紧紧追赶。程咬金拐弯抹角，就来到这片树林里。
薛金莲催马刚进树林，就见灯火通明，徐军师说话了：“薛
小姐，不必误会，本军师在此。”李世民也说：“姑娘，不
--121--
必动武，孤在此。”既光班管替燕金最不变公
薛金莲严楞，只见皇上、军师、驸马、扫北王等众人
全在，赶紧滚鞍下马，把大刀挂上，过来给皇上见礼“
下，这是怎么回事。”即等针是不您王大出公什最不
瞄”徐军师一笑：“金莲姑娘，阿呵啊，算了吧，咱这戏演
到这儿就收场吧，你多多本来没死，何必诈死理名呢？现在
国家正在用人之际，六国联军眼看就发兵犯我大唐，我们国
家缺少良将，还想叫你多当兵马大元帅，你多偏在这时候演
这一出戏，这也对不起皇上。姑娘，我问你，你多是不是没
死？”“军师，我参确实是死了。”“了，你也不敢说真情。
这么办吧，真死也署，假死也署，烦劳姑娘委屈委屈，先在
这儿休息一会，你暂时别回家。”徐懋功为啥这样说昵，他
有安排呀，程咬金这一回来，第二拨人就派出去了。老程从
西边回来，第二拨人从东边去了。干什么去了，到那儿就藏
上啦：金“了不得了，小姐叫土匪给抓住了，可了不得了！
小姐被人家生擒活拿了。”这一喊可发挥了作用，老总管急
忙报与夫人知道。柳樊二氏夫人“哎哟”一声，扑通坐在了
地上，当时就背过气去了。丫接婆子把二位夫人唤醒过来，
夫人二话不说转身就走。千什么？奔花园了。花园有座假山
顺着假山下的地道拐弯抹角，到了地下室。这屋里有气眼，
还点了灯，薛仁贵正在这儿坐着看书呢。两位夫人到了平西
王商前：“都怪你呀，没事你出了这么个损主意，不死你说
死干什么，多丧气，要不听你的话你不乐意，听你的话引出
这么多的麻烦。”“出么事了？”“咱姑娘叫土匪给抓去
--122--
了。”“此话当真？”那“那还能有假吗？”薛仁贵闻听此言，
气急攻心，不辩真假，盼时一声，“带马抬载。”在府门外飞
身上马，追着这拨”“土匪”就到了小树林。刚进入林子，突
然间灯火通明，众大臣一字排开，唐天子坐在中央，薛仁贵
想走已来不及了。罗通、秦怀玉等喊道：进“薛大哥，您怎么
还阳了？”“您这么阔，可把我们吓坏了。薛仁贵臊得满
面通红，只得扔载下马是迈步到天子面前罪臣薛礼参见
圣驾，愿我主万万罗#享是年好家国性
开李世民这才转忧为喜，伸手把薛仁贵两只手抓住了
“贤臣哪，你这个玩笑开得可过头了，可把吓得不轻
啊不个意求
薛仁贵站起来跟众人见面。程咬金洗罢脸，也興着肚子
过来了，“仁贵呀，你小子越大越糊涂了，有拿死开玩笑的
吗？把我们吓得神魂颠倒，光眼泪能接三盆。你太可恶了，
超老开多我给逼得没办法，硬装山大王。我要不装山大王，
你还不露面呢。”说得大伙捧腹大笑一管手金
派
薛仁贵为什么要诈死埋名呢？就因为他无故受人陷害，
皇上不能主持公道，老干为此事一命身广，主犯李道宗
道遥法外，想起来不平之气实在难咽。本想从此永不露面，
不料今天被人家激出来，真是追悔不及。有人问那薛仁贵躺
在棺材单装死是念么回事？那是他吃了一种药，能在一天之
内皮肤变色，手足冰凉，这才骗过了天子。现在君臣见面。
皇上拉着薛礼的手：“薛爱卿，你可知道西凉六国起大兵百
万，犯我疆界吗？百姓又要涂炭，为了天下生灵，联特地请
--123--
你金台拜帅来了。”“万岁，国家有难，薛礼决不能旁观
但臣有一个条件，如下不能答应的话，想臣不能挂帅，您
另请高明。”“不知爱卿所提何事？”“我要李道宗的人头
祭大旗。买中音坐天意，天菲宇一用大巴最火饮间源
薛仁贵说得直接了当，李世民一听深感为难：“这，醉
贤臣，这件事不是已经了结了吗？联已经传旨将他贬家为民，
怎么还能要他的命呢。再者说，老皇爷在世的时候，曾经加
封他国家没有捆他的绳索，没有他的刀剑，他身上有免死
金牌，让朕也没有办法呀。爱卿，除此之外你提什么条件都
行。薛仁贵一笑宜“除了这个条件，我别的什么条件没有。
我要求他死，就是给老元帅尉迟恭报仇。这个条件不答复，
翘臣不能赶奔京城。签这事就这么僵到这儿了。贵辅
的笑大伙一看，怎么办？劝皇上让步，还是劝薛仁贵让步？
薛仁贵说的也不是没有道理呀，可皇上是当今天子，这可怎
么办英不更好王大山禁小好餐亲所
程咬金在旁边一听，赶紧过来给打圆场：“这何必呢。
仁贵呀，你不就这么一个条件吗？行，包在我身上了，他不死
你别挂帅就是了。”“老国公，你说话可算数？”“看说
的，我啥时候说话不算数？大丈夫一言既出驱马难追，到时候
你问我要人头就是了。”“那好。咱先把话说清楚，没有人
头祭旗我可还回龙门县。““行了。”公是乐禁亚
面薛仁贵请皇上回到平西王府。这里戏也不演了。灵棚也
拆了，棺材也拾走了，大家把孝服也脱掉了。薛仁贵设宴请
皇上和十六位大臣，吃饱喝足了，君臣一齐赶奔龙门县。挑
--124--
良辰择吉日，这才进京。誉献里利嬰根甲金黄
到了京城，经过御前会议，马上作出决定：薛仁贵为大
帅，徐懋功为军师，程胶金等众人帐前听用，皇上御驾亲征
他知道六国联军的声势浩大，那是应国、膳国、英堂国、步
酉、邯羊、哈密国，这六国的力量联合到一块，再加上三川
六州九沟十八寨的人马，共一百五十余万，这样的战场，皇
上能不参加吗？他不放心。京里留太子李治监国，有左班
丞相魏征扶佐。把扫北王罗通、东床驸马秦怀玉，留到京里
以防不测。样样事情都作了安排。按下他们不说。当不态然减
单表薛仁贵，校军场点大兵三十万，日夜操练。等操练
得差不多了，徐懋功把日子定下来，这才要准备祭大旗。薛
仁贵金台拜帅这一天，非常隆重。皇上也满身披挂，赶奔校
军场，举行了阅兵大典，然后祭告天地，又举行了授印、授
旗典礼。薛仁贵把纽头狮子烈火黄金印，往胸前挂，上方
天子剑往怀里一抱，这算接过了大权。从现在开始，军事上
的事，就是薛仁贵大权独揽了。哪个不听，按军纪从事。薛
仁贵命中军官拿过花名册，个点名，一个不缺，一个不少。
仁贵当时公布了十七条禁律五十四，决定中午祭旗出发。
皇上参加完阅兵典礼，又授了旗，觉着有点乏累，退到
金顶皇罗帐休息片刻，准备起身。但是眼看到了中午了，薛
仁贵也没起兵。皇上左等没信，右等也没信，心里琢磨，这
是咋回事儿？大帅因何不起兵啊？他把程咬金叫过来了“老
爱卿，你赶奔帅帐去看看，问问大帅因何还不起兵。”“臣
遵旨。”老程膜着肚子来到帅帐就见薛仁贵：头顶帅字盔，
--125--
身披黄金甲，外罩素罗袍，怀里抱着上方天子剑。左右大将
一个个盔明甲亮，列立两厢。程咬金紧走两步，身施礼：
“大师，我奉旨而来，皇上让问问你，快到中午了，因何还
不起兵？”薛仁贵看了程咬金一眼：“老国公，我是准备起
兵。拿来！”说着话把手往前一伸。程咬金一楞：“嗯，拿
什么？”竭“嘿嘿嘿，老国公您是贵人多忘事啊，我要李道宗
的人头。没有他的脑袋，我不能祭大旗，不祭旗我就没法出
兵。”程咬金一听，傻眼了“仁贵呀，咱爷俩那是着玩的，派
你怎么还当真事儿呀！那不就是开句玩笑吗，仁贵，快祭旗
出发吧，拿谁的脑袋不行，还非得要成亲王的。”养单
鞘程咬金刚要二皮脸，就见薛仁贵把虎胆一拍：“老国公，大
丈夫说话如板上钉钉，决无反悔之理。当初您若不大包大揽，
我薛礼决无出山之理。现在若不兑现，可休怪我翻脸无情。”至
氏薛仁贵翻脸，程胶金挂不住了。老程的大脸也起来
了，心里整直跳。程咬金把脑瓜一扑核，用手指着薛仁贵：天
“我说仁贵呀，官升脾气张，干什么吹胡子瞪眼，你跟谁，
你跟我呀，别人怕你，我还怕你吗？为救你我跑前跑后，肉
都掉了几斤，几乎把命搭上，现在你动不动就跟我发脾气，
还了得吗？我就没有李道宗的人头，你能把我怎么样？”
“嘿嘿，老国公，你看看这是什么地方，这可是帅帐！说话
不算数，就是欺骗本帅，有掉头之罪。来呀，把程咬金推出
去桌首示众！”金“楂！”排刀手往上一闯，把老程捆上了。
臣”程咬金看动真的了，他就大叫：“等一等，等一等，
着什么急，哎，仁贵呀，好小子，你真磨得开呀，行行行，
--126--
我刚才那也是跟你闹着玩的，你打听打听，我多咱说话不算
数，是那样吗？大文夫一言出口驷马难追。你不就是要成亲王
的人头吗？我现在就给你找去。要没有他，你就别出兵，你
看怎么样？”“好。老国公，时间可不多了，要速去速回。
要没有李道宗，我拿你代替。”“好了好了，我这就去。
老程把汗擦了擦，胸着肚子出了帅帐。心里话，这小子真是
翻脸不认人哪，可又一想，也怪自己已，谁让你那阵吃饱了撑
得说大话，到现在人家求真，自已想装胡涂，人家能干吗？
哎呀，成亲王也不好抓呀，怎么办呢？详其山要是不这大
程咬金带着几名亲兵，离开校军场，进了荷花大街，
拐弯，来到了成亲王府。到王府门前一看，只见大门紧闭。
他在外头转了一圈进不去。心说这咋办呢，我能搬梯子往里
跳吗？那么大的王府，我知道李道宗藏在哪？再说我又没有
权力抓人，这这这。”老程真给难坏了。没有办法，他又领
誉亲兵回到了校军场。到了营门外头，不敢进去，见了薛仁
贵怎么交待呀，急得他满头大汗。正在门外转悠，就听前边
一阵大乱：“哥哥兄弟，走哇走哇！”程咬金仔细一看，正是
十三家少国公。程胶金见是他们，眼珠一转，计上心头。心
说有主意了，当初我就使用过这些小孩，把李道宗好些没打
死，暖，今儿个成事还在这些孩子们的身上。“站着。孩子
们，你们这是上哪儿去呀？”秦英等站住了。“哎，程爷爷，
听说我薛大伯父要领兵出战，我们大伙来看看，跟各位老前
辈见见面，辞辞行。”“噢，有出息。孩子应当学得这么乖
大概是你们的娘这样告诉的吧！”“没有，我娘都没有说
--127--
是我们这帮人自已想的。”“那更有出息了。”“程爷爷，
您在这儿干什么？”“孩啦，来来来，我跟你们说点事。我
个没人的地方。”安要一去和简宝要健创光人菌
同这些小孩不知道是什么事，跟程咬金找个解静的地方。
老程下来，十三个小孩把他围上了。“孩啦，我现在正为
难呢，你们得给我帮个忙。”“您别开玩笑了，您那么大的
官还会为难？”“可别这么说，皇上是一国之主，也有为
难的时候哇。”“您有什么难处啊？”“是这么回事。你薛
大伯父不是要出兵打仗吗？可他非要季宗道的人头祭旗，给
老元师报仇。他训我去把李道宗的脑袋砍下来。我去了一场，
他的府门关着，进不去呀，就是进去了。我一个人也没法下
手啊，你们能给我帮个忙？”“爷爷，叫我们怎么帮忙
呢？”“这个我都想好了。”程咬金如此这般一说，“孩子们，
这也是为国除好哪，你们可净干大事。再说你们也不要怕，
要出了事由我一个人担着。”十三个小孩无不拍手赞同。
程咬金二次上马，带着这些人来到成亲王府。他又交待
了儿包，这才迈步上了台阶，即打门环。“开门哪！开门
哪！”连叫半天，无人答应。里边没有人吗？不是，有人就
是不敢开门。为什么呢？因为李道宗陷害薛仁贵没有成功，
到头来赔上了一个女儿、一个小老婆，自已的老命还几乎搭
上，能不害怕嘛！前些天季世民又给他送个信，要他深居简
出，不要出门，他也听说薛仁贵挂了帅印，心中更加害怕，
就告诉家人不分白天夜晚都要府门紧闭，要开门必须经他允
许。家人听到有人敲打门环，起初不子理踩，想着外边喊会
--128--
就走了，谁知大半天了还在叫唤，这才登梯子爬上墙头，向
外观，见一个老头带着十儿个小孩，亲兵卫队远远站立，
向下问道：“你敲门有什么事？”老程一听有人在上头说
话，这才仰脸一看“我敲了半天了，你们怎么不开门哪！”
家人也看清了“是鲁国公啊，不知道您有何事？”“请你
们转告成亲王，就说我程咬金带着十三个小孩，为天牢断字
狱的事向王爷赔礼认错来了，无论如何要见王爷一面。”“那
好吧，您先等一会啊。”意突球寻誉再于咪
家人不敢怠慢，从梯子上下来，马上报告了成亲王。李
道宗一听，现在他们来赔礼认错，是不是又有什么阴谋？不
见的好。转念又一想：到我府来我要闭门不见，显得我太胆
小了，他们到此还能把我怎么样？想到此他一声盼时“来
人！”众家丁往前一站王“参见王爷。”“你们要暗藏棍棒
在两厢埋伏，听我的命令行事，叫你们打就打，叫摔就摔。”
“谨遵王谕。”成亲王又整了整衣冠，这才说道：“叫程咬
金进来！”你
绿价用影绿
家人开开角门，把程咬金和十三个小孩接进府中，亲兵
卫队一律挡在门外，又关上了角门。程咬金众人来到银安殿，
见季道宗骨瘦如柴，坐在椅子上。老程紧走儿步射身施礼：
“王爷一向可好，程胶金礼过去了。”说着又回头招呼，
“孩子们，都快跪下，给老王爷磕头。”呼啦，这帮小孩全跪
下了“给老王爷磕头，祝老王爷长寿。”李道宗看了看说：
“程咬金，你见本王为了何事？”“王爷，我是个老粗，有
什么说什么。现在西凉六国进犯大唐，您可知道？”“听说
--129--
了。”“为了打仗，皇上御驾亲征，派薛礼为师，文武百官
很多要护驾前往，就我老程这么大年纪了，也得从征。这些
孩子的多，大多数也得去打。他们的家长就想起一件事来。
也就是前者天牢断字狱的事。这些孩子也不懂事，把您给奏
了，结果官司您还打输了。明白的人心里都有数，知道您屈
呀，这帮人没理呀！别看您把官司打输了这一帮人觉着理
亏。现在他们的多多，爷爷就要走了，就剩下一帮妇女，伯
这帮孩子再惹祸，再和您冲突，怎么办呢？就瞩时这些孩子
向您赔礼认错，只要您把这口气出了，再不计较过去的事了。
两下相安无事，就比代么都强。把我搬出来了，他们抹不开，
我领着这帮孩子来啦，你说我能拒绝吗？顺便我也跟王爷
说几句好话，你就以往不，这孩子也就没事了，孩子们，
当初是怪你们吗？”“是怪我们，王爷您就打我们吧。”入
李道宗听程咬金说完，心说，虎瘦雄心在呀！别看我已
经丢官署职，你们的父亲还是什么王子、国公，也得怕我，
我是皇上的叔叔！你们是怕我东山再起，给你们报复。想起
上次埃凑的事，恨得他牙根直痒痒。他瞅啾这些孩子，都很
眼熟。一眼就认出了秦英：“秦英，你小孩子缺德不？今天咱
把事说清楚，到底是谁打了谁。”他又把那天的事说了#
遍。秦英往前跪爬半步：。“太皇老爷，您说的都对，是我领
头打了您，因为我是元帅呀。”“什么？你是什么？”“我
是元帅。”“先锋官是谁？”“先锋是他。”秦英用手一指
罗章。“罢了。你们小小年纪，简直是要造反哪，为了打我，
元帅先锋都出动了。秦英，今天你既然送上门来，我為有不
--130--
打之理！”成亲王说着话，拢起拳头就要打，老程赶忙拦住
了：。“王爷且慢。”“你为什么拦着？”“王爷你听我说呀，
这秦英他参秦怀玉可没有随军出征，留在京里。你要把他儿
子捧了，他会高兴吗？秦英要再给公主一说，公主再告诉了
皇后，那殿下能不听他母亲的吗？这对你有什么好啊！你何
必往钉子上碰呢！”“嗯，也对。秦英，本王看在鲁国公份上，
不打你了。退在一旁。”韩“多谢太皇老爷。”秦英站起来，
退在了李道宗的左边。邮尔来最妞公补干题价和#气一
回李道宗叫过罗章大“你这个先锋官也是祸首。”说着拳
要打，老程又拦住了！“王爷，他也打不得。”“怎么还打
不得？”“你想想，罗章是谁，扫北王罗通之子，罗通也没
从征啊，帮助太子监国。你要把他揍得满身是伤，他回去跟
扫北王罗通一说，老罗家的人你还不了解，俩眼一瞪，六亲不
认，人家现在还是王子，你现在什么不是，要说找你的毛病！
那不手到擒来吗？王爷，您何必找不痛快呢。”李道宗一听
这好啊，都打不得了。“退到旁。”“是。”罗章站起
来，站到成亲王的右侧。李道宗往小孩当中啾巴啾巴，看到一
个小蓝大脑袋，脸蛋长得跟花棒一样。小“过来过来，你这
个小孩。”这是程咬金的孙子程千宗。“我记住了，这小孩
最坏不过，我胡子就是他干的。我非打死你不可。礼告
程咬金一看：题“暖，等等。主爷，这小孩更打不得。”
“啊？为什么打不得？”！“您知道他是谁吗？”“他是谁？”
“他是我孙子，叫程千宗。王爷，打狗还得看主人呢，我老
程领着这帮孩子给你认错，你能打我孙子吗？千宗啊，快给
--131--
王爷赔礼认错。”程千宗边磕头边往前爬：亲“王爷，我们都
认错了，你就拉倒吧！”说着就抱住了李道宗的双腿。程咬
金一看时机到了，贼了声：“孩子们，还不过来认。”这
就是信号，那十个小孩一下子周过来了，程千宗在地下顺势
一拉，已经把李道宗拉到地下，左边秦英，右边罗章顺势把
他胳膊架住，十三个小孩就把李道宗给架起来了。埋伏在两
厢的王府家丁一见，各舞刀枪棍棒要抢李道宗，程咬金大喝
一声：“你们要干什么！我是奉元帅之令前来捉拿国家的要
犯，季道宗业已伏法。如果把他带到大营，审问后还能放回：
你们要敢往前来，我现在就把他打死！”众家丁只得看着把
他们的王抬出了府门。前退章要，”臀不
期去薛仁贵在帐中正不耐烦，忽见程咬金进来了。“老国
公，你可曾把季道宗的人头带来？”“仁贵呀，别急啊，我
把李道宗给你拿来了。”“现在何处？”“就在帐外。”
和“带进来！”帐外一声答应，李道宗被抬起来扔到地下。排
刀手过来把他想住，薛仁贵满腔怒火，涌上心头：“李道宗，
你可认识本帅？”李道宗一看，面前是掌握生杀大权的元帅。
就知道这条命保不住了，心里直打够嗪：“薛大帅，看在往日
的情份上，你饶了我吧。”就“胚，往日咱们有什么情份，我
告诉你，我不是个人报复，我是给死去的老元帅尉迟恭报仇。
左右，把他推出去杀！用他的人头祭大旗！一金
没人不恨这李道宗，排刀手伸手把他抓住，象拽死狗一
样把他往外拖，李道宗没命地喊：“救人哪，救人哪！”这
地方谁能救他，可你也别说，他这一喊还真有作用，大帅的
--132--
帅帐，离皇上的金顶黄罗帐不远，李世民早就等得不耐烦了。
问司辰官，起兵的时辰过了，大帅为何不起兵？李世民心里
着急，后来他实在等不了啦，决定亲自赶奔帅帐问问，他刚
走出金顶黄罗帐，就听见有人呼救，听这声音非常熟悉，仔
细一听，“啊，这不是我皇叔李道宗吗？哎哟。”心里说
“皇叔啊皇叔，你老了怎么这么不懂事，我千叮万喝时
不让你离开家，特地派人给你送了封信，你怎么溜达到这儿
来了！”遇到这事李世民能不管吗？大跑小跑来到帅帐，喊
了一声，“刀下留人，先别动手，待孤去见元帅。”
有人一看皇上来了，赶紧到里边报告大帅。薛仁贵站起
身来，率满营众将迎接，把皇上接了进来。君臣落座之后，
李世民脸上也不太自然，说乐，比哭还难看“嘿，大帅，
这是怎么回事？方才是不是李道宗在哪儿呼救？”“万岁，
正是。我要拿他的人头祭大旗。”要知薛仁贵能否杀李道
宗，请看下回分解。
欢训夏非心间宗百青事国式
，文音因不
一年
不不留肤年用球钢不皇玉邮元
脆更下型以休工山年更不用，豆成茶进行
儿皇一效
#试贵意来出剪七平道宿一金
时班班意满爆思大公邮不不出，谢求宗首车肉
一一高产人一代当不好地
--133--
微
第九回
乐尔独思黄金珀离城
里小灵本英球不回饮城大女家相的具音泵国同
钢班回回独顺添球自亲宝夹出工不餐生实明来司念善
中潘睦常非音击文礼妹到人音贝试意狮塑黄顶金出乐
里妞宗不视一
李道宗被火龙宫
邮趣教的干赛留尔
儿发隆公念术育佳工美术能大永班都党开离心士小
品
唐天子受困锁阳城
顺示贝夫瓶年限缺人留干氏
五能贵二辅地大告建世里理汉球工来工星春一入育
薛仁贵要杀李道宗，可把唐王李世民给吓坏了。他不能
眼看着自已的叔叔掉脑袋呀，只得厚着脸皮，对薛仁贵说
道：“元帅，你看在孤的分上，饶了他这条命疤。他现在已
是风烛残年了，还能再活儿天？再说朕已将他罢官，贬家
为民，事情已经完结，何必非要他这条命呢。”薛仁贵心里
很不痛快，因此没有言语，皇上又说：“元帅再不说话，孤
这就给你跪下了。”说着话把龙袍一擦，就要下跪，可把薛
元帅难坏了。哪敢让皇上下跪呀！赶紧用手相换：“下不
可折杀为臣，臣不再追究此事也就是了。不过，下，臣能
力有限，难以担当此任，请您把帅印收回，另请高明吧。”
这一下把皇上也僵到那儿了。
程咬金一看顶牛了，便出来打圆场：“仁贵呀，万岁
为李道宗求情，也不是不对，他那么大岁数了，你就把他饶
了吧，元帅该当还当，昨能为一个人赌气呢！”他一边说一
--134--
.边冲礼又晃脑袋又摇手又指自已的鼻尖，薛礼心中明
白，便趁势了结，放了李道宗他也回坐帅位。季世民这才
欢喜。本不好合大一
代费李道宗没想到二次得活，不顾身体虚弱，出得帐来拔腿
就跑。刚出营门，就听有人在后边喊：“王爷留步。”李道
宗吃了惊，回头一看又是程咬金。“什么事？”老程来到
切近，左右看看：“王爷，您上哪儿去？“回府呀。”“我
就是给你送这个信，可千万不能回府，你没看见元帅和众将
的脸色吗？他们明着将你放了，暗里已把兵丁埋伏在你府，
你要回去还能够活吗？”早“哎呀，我可怎么办呢？”“王爷别
急，我老程嘴上说得狠，心里头比谁都软。这么办吧，咱馈
一块遛遥，找个保险地方你躲几天，元帅起兵走了你再回
府不迟。”李道宗此时草木皆兵，方寸已乱，把老程当成了
救星，跟着他钻进了胡同，可老程心里的主意，他哪里知
道。他们三拐两拐，来到了东门里火龙宫。这是一座大庙，
老程往里一看，门旁亭子下摆着一口大钟。他领着李道宗进
入大庙，回返回身关上庙门。一不余婚春最王亲效双液
代李道宗左右看了看“这是什么地方？”“这是火龙
宫，里边地方大着哩。老道平时也不出来，你就在这里呆着
吧。”“要有人来了咋办？”“这里不是有个大钟吗？你先
钻到那里头，谁也看不见。”“那不把我给闷死了。”“不
要紧，我给垫块砖，可以透透气。我告诉你，你要不钻到钟
底下我可不管了。”“行行，你帮个忙吧。”老程找根木
杠，把钟撬开，用砖一块块垫起来，直到人能爬进去了，他
--135--
贼：中“快进去，门外来人了。双李道宗此时生怕有人看见
为了保命，三拱两爬钻到大钟底下。老程把杠子抽，又
一揭这砖，大钟扣地严实合缝，这一下李道宗急了：“鲁国
公，你怎么把砖弄倒了？这里头太黑了。“别急啊，我办
点事就来。留谷王”谢世司主人享视意的营出钢时款
堆来老程在院中转了一圈，金发现有堆干柴，就左一捆右一捆
抱过来堆在大钟周围，等把钟盖严了，他找来火种，点着了
柴草。不一会工夫，烈焰冲天，烤得大钟发红。先听着李道宗
在喊叫，柴草着了一半就没声音了。老程等柴草着完，又把
大钟撬开一看，李道宗龟缩一团，早已烤干了。老程顾了一
辆车，把李道宗的户体拉回军营。补兑生#意
回再老程来到大帐，向薛仁贵说明了经过，并把李道宗的户
体放在帐下。薛元帅听罢点了点头，草对着李道宗的户体又数
说香。这时候皇上也来了，他想问问为什么还不发兵。进
入大帐一看，地上是什么东西，仔细辨认“哎呀，这不是
我那皇叔吗？程爱卿，这是怎么回事？”“万岁，甬提啦。
你说这成亲王是老糊涂了不是，由大营出去他就回家呆着
顾，可他不，他说府里不保险，非拉着我给他找个保险地方
不可。我上哪给他找呀！没有办法我们就在街上溜达，溜达
来溜达去到了火龙宫。他看这地方大就钻进去了。庙里有口
大钟，成亲王看那里保险，非钻进去不可，我没有办法，只
好帮着他把钟撬开，他就肥进去了。他刚钻进去，突然从空
中飞来一个火球，落在大钟旁边。这大钟紧埃着一垛柴草，
柴草一着火，把钟都烤红了，等我把火扑灭，再掀开钟
--136--
，就成这样了。”李世民一听，明白了前心说程咬金哪，
你角说瞎话了，你这套词，慢说是我，连小孩都不信。你真
能胡扯呀。但是又一想，能不能因为这个事处治程咬金，要
处治他，薛仁贵能不能乐意，这都是一连串的连锁反应。成
亲王既是死了，也没办法呀，皇上把眼泪握了握，命人把户
体抬出去。薛仁贵心满意足，这才传令大军出发。安工，脚
叉三声大炮响罢，三十万铁甲军浩浩荡荡，离了京城。前
军领队是正印先锋官大刀周青，带领着副先锋姜欣本、姜欣
霸、李庆先、李庆洪、周文、周武、薛显图，统兵三万，逢
山开道，遇水架桥，后军是马三保、段志贤殷开山里刘洪
基开唐四老将，负责押粮运草，左军唐万仁、唐万义，右军
程铁牛、程万牛薛元帅、徐军师自统中军，皇上随中军行
进。一路之上攻关破寨，势如破竹。大军到了界牌关粮草
感到了紧张，皇上又下一道圣，命秦怀玉为总督粮官，军
前运粮。好就里心不泉青周旧干。气境越销
厕单说先锋官周青，一路之上攻关破寨，敌军望风而逃，
心中十分高兴。这一日夺过界牌关，来到锁阳关前。周青知
道，锁阳是通往西凉的咽喉要地，娶把锁阳给占领了，再往
前走便是长驱直入。周青颇有战斗经验，知道这是关键的一
仗，因此命令三军，快做战斗准备。还没等周青安营扎寨
呢，锁阳关城里三声炮响，城门大开，里边的敌军就杀出来
了。两军展开了一场肉博，战头空前激烈。八位总兵都投身
到战斗里边。刀光剑影，打了一个上午，双方未分输赢。该
吃响午饭的时候，各自收兵回营。周青盼时把伤号抬下去，
--137--
死户埋，在关前五里安营下寨。妞季，双惊车
实众人饱餐战饭已毕，到了下响，周青全身披挂，上马提
刀，来到锁阳关下，二次讨敌驾阵。锁阳关城门大开，一员
敌将率兵来到阵前。周青抬头一看，就见这员大将：胸前横
带狐狸尾，脑后斜插雉鸡翎，上身穿着大红色的八团龙马
褂，下边是跨马服，脚殿牛皮战靴汽骑一匹大白马，手中提
着八卦金宴开山钱我往脸上一看，面如蓝靛，满脸的骚皮疙
瘩，大连腮胡子，相貌长得十分凶恶。一问他的名字，这家
伙叫哥勤本本。周青一听这什么名字，也记不住：“好小
子哪里走。”周青性如烈火，抢刀直奔哥勤本木。敌将也不
示弱，抢大接战。马髓翻战在一处。“哗啦啦啦”，
“！让周青一刀，把敌将斩落马下。敌兵一见不好，纷
纷败走，周青把大刀大挥，代替军令。“上，”“杀呀”
唐兵铺天盖地往上闯，股作气，得过锁阳关。敌军顺着两
边的城门跑了。这下可把周青乐坏了。心里说：我原想锁阳
得有一场大战，这场战争起码得打半个月，没想到这么顺
利，可战成功。谢庭来关期界以容日一好兴商卡中心
金再没两天，中军赶到了。元帅一听说周青走马取过锁阳
关，真是大功件，跟皇上商量，开始进城。周青率七位副先
锋亲自迎接，周把皇上接入临时的行宫元帅和军师进入帅
厅。一见面，李世民大喜，拉着周青的手：“周将军，你为
大唐立了大功了。奏凯还都之后，朕必有封赏。”“多谢陆
下。”周青就把战争的情况，向元帅，军师作了票报。徐军
师抢不语。薛仁贵就问：“军师，你因何不说话呀？”“哎
--138--
呀。”徐懋功算计了一下，“这锁阳关是咽换要道，我料敌
人并不会轻易放弃，因何一战败兵而走？”“难道说其中另
有文章？”“元帅呀，锁阳关这地方不能呆，马上传令撤出
锁阳。”大帅也，楞，好不容易得的锁阳关，怎么能放弃不
要呢？跟皇上一商量，李世民也反对，认为军师多虑，那又
何必呢，我们这么多军队怕什么呢，大家争论不决下筏
产一夜过去，还没等天亮，就听城外炮声响成了一片，地动
天翻，时间不大，蓝旗官跑进来了，“报！报大帅、军师得
知，了不得了，我们被敌人包围了”李世民这才大吃一惊。
马上率领薛仁贵、徐懋功、八路总兵登城楼往外观看，只见
城外敌军，兵似兵山，将似将海，六国三川的人马，全都集
中到这里了，把锁阳关团团国困。李世民这才知道军师所料
不假“这您么办呢？”徐军师说“主公啊，着急的事还
在后头呢。我们的粮草被人家切断了，要没有粮草，我军将
不战自乱哪。”李世民问元帅应当怎么办，薛仁贵当机立断
放弃锁阳，向外突围，
一说突用，周青脸上挂不住了，他想：我是前部正印先
锋官，打了胜仗，脑子一热就请主公进城，结果给困到这儿
了，我要负全责，突围也应当是我的事，最好打开一一条出路
能把主公、军师、大帅都平安保护出去，才是上策。周青想
到这儿，赶紧射身施礼：“大帅，末将不才，愿讨令出去大
战六国三川的人马，保护主公突围，如若不胜，甘当军令。”
薛元帅正要发令，被军师拦住了“且慢。元帅，方才你我
登上城楼，看得清清楚楚，三川六国的兵马也有百万，我们
--139--
能出得去吗？可想而知，人家事先早有准备，我们出去等于
白白送死。要突围须待天黑以后。”大帅同意，告诉周青：
“你带着姜欣本、姜欣霸、李庆先、李庆洪，各领一千人
马，由东关分五路突围，如果成功，放起信号，我们再大队
突围。”周青点头切凤出阴妞李，盘面一士皇现
好不容易盼到了天黑。准备突围的五千军兵已经集齐，
他们饱餐战饭，一个个身披重甲，手持长矛，各骑战马，马
身上蒙上铁甲，一切准备就绪。周青在外头认镗扳鞍，乘跨
坐骑，手中大刀一晃，盼时军兵：开关落锁。木气映
东关轻轻地开放了，军兵们放下吊桥，一不掌灯，二没
有火把，人含枚，马卸铃，偷偷地离开了锁阳。天上有蒙蒙
月光，不注意也看不清楚。周青一马当先，手掂大刀在
前开道。二更天左右，来到敌军的连营边上。他们正往前
走，被敌军哨兵发现了，人家在了望楼上，看见一片黑呼呼
的滚地而来，最后看清楚了，了望楼上响起了牛角号声，
“嘟——嘟嘟—一堂哪哪—～”“了不得了，唐军要突围，唐
兵来了！”警报锣一响，马上就行动，离远了开弓放箭。就
听三声椰子响，箭如雨发，“叭，味嘛一一”唐兵倒下了
不少。周青一看被人家发现了，没什么可说的了，把大刀往空
中一举：“弟兄们，我们为大唐朝立功的时候到了，大家冲
啊！”“冲啊！”五千军兵，喊声震天，闯进番兵连营，挥
舞刀枪，与六国联军展开了肉搏。周青、李庆先、李庆洪、
姜欣本、姜欣霸五员大将跟老虎一样，冲锋陷阵，打在最前
面。马跳壕沟，大刀往前边一举，“喊味喀”，好象到了瓜
--140--
地，把敌兵砍得死户翻滚。时间不大，周青他们身上都变成
了红色，也不知道是自已身上滴的血，还是进的。这个冲锋
很有效，攻跨了敌人四道防线，深入重围。但要想过去，可
还早呢。正在这个时候，番兵就报告了六国的大元帅苏海苏
宝童。青周餐香期一牛一土，萌一的青风座来一道
苏海正在中军宝帐高兴呢，两位军师左右陪伴，推杯换
盏，一边饮酒，一边高谈阔论。头一位军师是飞僧，第二
个军师叫铁板道。这飞钣僧，腾下八叉梅花鹿，掌中一对飞
铍，有万人不当之勇，在三川六国是头一排的英雄。铁板老
道，使的是大铁板，挎的皮囊里头装着三十一块小铁板，是
他的暗器，百发百中。这两个人足智多谋，是大帅苏宝童的
左膀右臂。此刻他们在中军帐里边饮酒边议论说：“李世民
没有吃的，早晚就得献城投降。他要投降之后，大唐的江山
就是咱们的了，唐朝一完，咱不是特功一件吗？”正在这时
候，报事的跑进来了：“报，报大帅、二位军师，唐军前
来偷营，看意思想耍突围，打得非常激烈。”“再探。”
“是”青周。家妞了灵女礼好贝
川苏海“腾”地站起来了，刘“嘿嘿，想得不错，想出去
呀，没那么容易，二位军师你们给我守把大寨，本帅出兵。”
“弥陀佛。”“无量福。大帅，还用着您吗？杀鸡為用宰牛
刀，我二人有一个出去就可以了。”“不，还是本帅亲自前
往。”灯“那我们两人也跟着。外巴“可以。带马。”外边带了
马，飞铍僧，铁板道，保着苏宝童，在外边上了马。各拿兵
刃，点兵一万，赶奔出事的地点。苏宝童发现出来的唐军十
--141--
分勇猛。看这意思是占了上风了。他马上盼点炮列队。
“轰隆隆”炮声一响，列开二龙出水阵。六国三川的人马一
看大帅出兵了，心里有了主，呼拉往旁边一闪，各自归队
整个把周青等五人和后边的唐军给闪出来了。苏宝童把马往
前一提，来到周青的马前，上一眼，下一眼看看周青，“对
面来将，你是何人？望过顾感兴高洲堂单中蛋工游装
周青把马也带住了。这一阵冲锋，把他也累坏了，大把
地擦汗，他一看对面，来的这人是个当官的，肩头横搭狐狸
尾，脑后斜插雉鸡翎，头上带着斑卷合叶狮子盔，披挂金锁
黄金甲，外罩素罗袍，腾下骑着一匹大花马，掌中锯齿飞镰
大砍刀。往脸上看，此人长的是紫赤红脸，两道八字立剑
眉，一对大豹子眼，狮子鼻，方海口，多少有点短胡子茬。
在他的身后，排刀手，校刀手，列立两厢，军威十分雄壮。
周青看罢多时，这才答道：“要问我，乃是前部正印都先
锋，大刀周青是也。对面来将为谁？”“喊，连本帅你
都不认识，苏海，苏宝童。”周青一楞，这就是苏海？虽然
没见过，但是听说过，见了他眼珠子都红了。周青把大刀一
晃：“味，苏宝童，你是无故生事，要没有你，六国三川為
能起兵犯唐？小子你废话少说，拿命来。”飞马抢刀，就想
过去。鼠派回您用夫是乐”特”
道自姜欣本在旁边说话了：“大哥，用不着您，杀鸡焉用宰
牛刀，有事小弟服其劳，把他交给我。”说着话姜欣本双脚
点，马往前提，一见掌中大刀直奔苏海，就是一刀。苏
海往旁边一拨马：“你是谁？的“大将姜欣本，招刀！”欢
--142--
，又是几刀。宴誉一班。半大的勋平售于进血基良
苏宝童一瞪眼：百“你们这些碌碌之辈都活腻了，薛仁贵
怎么不来？秦怀玉，罗通怎么不来？你们得过来几个有名
的。就象你们这些人，野鸡没名，草鞋没号，有什么能耐。
还不够给本帅垫刀背呢。我苏海不是说句大话，我的刀下不
死无名之辈，赶紧逃命去吧！”金凯不宝贵鼠只端最
全靠人“放屁。”姜欣本急了，数又是一刀。苏海一看不伸手
不行了，晃掌中锯齿飞镰大砍刀，和姜欣本就战在了一处。
三个回合，喀，苏海一刀把姜欣本新落马下。睡只门
姜欣霸在后头一看：“哥哥呀！”哭着就抖枪催马撞了
上来，三个回合，喀虞，苏海一刀把他也劈于马下。怠个
李庆先、李庆洪一看，眼珠都红了，两匹马两口刀，直
奔苏海。三匹马战在一处。也就几个照面，喀嗪，李庆先被
苏宝童刀斩于马下。紧跟着摘弓取箭，又一箭射死李庆
洪。不一会工夫，四员大将先后毙命。英军责一谢部
周青在旁边看得清清楚楚：“哎呀气死我也，哇呀呀
呀，四位贤弟，周青给你们报仇了。”周青晃大刀来战苏
海，但是一伸手，就显出不行了。别看周青觉着不含糊，在
唐朝也是一员大将，又有把力气，刀法也精，要不怎么人送
外号大刀周青呢。可是看跟谁比，要跟苏海比，差得太远了
也就是几个回合，把他累得盔歪甲斜，带开袍松，后边的军
兵一看要出事了，喊了一声：“上啊！”唐军冲上来了。飞钣
僧、铁板道也盼时一声：“上，把他们挡住。”三川六国的
人马就上来了，又是一场肉搏。一直打到天光大亮，周青浑
--143--
身是血，五千唐军损伤大半。他一看是出不去了，琢磨一
下，也不是我贪生怕死，元帅说得明白，能突围则突围，不
能突围马上回去缴令，另想办法。想到这里，周青把马一
拨，用大刀代替军令：单“撤！”那意思打算回锁阳，哪那么
容易，后路都被人家掐断了，现在就剩下两千多人，周围都
是敌兵，周青走不了啦，舍死忘生往外杀，杀了个三进三
出，又损伤了一千来人，周一看完了，我们这五个人算全
交待了。他眼望锁阳，心里一阵难过，默默地说：薛大哥，
咱们弟兄到此算告一段落，大帅我见不着了，主公、军师。
我先行一步了。周青心想我宁愿死也不当俘虏，把大刀一转
个，就想横力自刻。正在这个时候，就听三川六国的军队后
边乱套了，降一“了不得了，中国的南蛮来了，了不得
了。”苏宝童一惯，心说锁阳那边没动静，我这后边怎么乱
了，难道说唐营另外还有一支人马？他盼时一声“赶紧撤。”
呼啦一声，军兵把道路闪开。丧部大员四夫工会一不典
调却周青这才喘过一口气来。他把汗擦了擦，定睛瞧看，心
说这是谁呀？等离近了才看清楚，来的正是东床射马秦怀
玉。前回书说了，皇上走到半路传下一道圣旨，让秦怀玉为
总督粮官，专门负责押运粮草。秦怀玉筹办了无数粮台，带领
三千军兵亲自押送。没想到刚过界牌关，他就得到疆耗，
说主公被困锁阳，他知道儿十万人马没吃没喝是大事，便催
动三军，倍道而行。哪知走到锁阳关外围一看，都是敌人的连
营，怎么办呢？他让副将押着大批粮草躲在山沟里，命令每
个军兵身上背着二十斤米，带着一些草料，咱们先进城，见
--144--
着主公接上头，把这东西放下，以解燃眉之急，然后再想办
法，把大批粮草运进城里。因此，今天晚上他轻装前进。刚走
到连营外围，就听里边开了锅了，秦怀玉就知道，肯定跟唐
营打起来了。他心里一着急，喝令军兵“冲”，就这样，在
敌人的屁股后头他们伸手了。秦怀玉好比下山的猛虎一样，
催动宝马良驹，晃动虎头鑫金枪，碰着就死，换着就亡主不
马当先，杀开一条胡同，带领军兵就闯进来了。到里边一
看，原来是大刀周青。大这#芯再装#点回进
周青一见东床驸马，心跟开了两扇门一样：“马，来
得正好。”秦怀玉马到近前，问他：“你们这是什么意思？”
“哎呀别提了，主公被困锁阳，心如火炼，恨不能闯重围，
放弃锁阳关，让我出来摸摸底，没想碰上了麻烦，大刀苏海
甚是厉害，李庆先、李庆洪、姜欣本，姜欣霸先后毙命。”
“啊？“秦怀玉知道晚来了一步，“周大哥，不必担惊，把
苏宝童交给我。秦怀玉催马来到苏海面前，把大枪一抖：
“对面可是苏宝童吗？”“正是本帅。你是何人？”“秦怀
玉是也。”“秦怀玉，我念你们老秦家是英雄，我与你也
无冤无仇，不愿伤你性命，你回去把罗通找来，我要给我苏
家报仇雪恨。”“苏海，你怎么只说一面理呢？你爷爷是怎
么死的？那是他答由自取呀！你借故兴兵犯唐，涂杀生灵，
可是千古罪人哪！，你有何脸面找老罗家算帐！罗通没有来，
有我秦怀玉在此，你就撒马一战吧！”“好你秦怀玉，本帅
本不想要你的性命，你既如此说，来来来，快与俺大战三百
合！“兰国大特顺天班点尖长式顺致做
--145--
秦怀玉未曾动手，就发现情况不妙，他与周青商最：“我
与苏海动手，你快带人返回锁阳，若不然咱们谁也走不了。”
周青是个重义气的人，开始还不同意，秦怀玉急了，“这是
军令，你必须执行。”周青这才点头。一里心邮。了来战使营
秦怀玉催马摇枪大战苏海。二人打了二十几个照面，秦
怀玉渐渐不支，额角上汗珠子直尚。他又店念周青，一边打
一边偷眼观瞧，见周青已经杀开一条血路返回锁阳，他这才
放心，拨回马与苏海再战，苏海这把大刀上下翻飞，如似
片，秦怀玉手忙脚乱，一不留神，大枪碰到了刀杆上，呛
哪哪一声响，虎头金枪被磕飞了，把秦怀玉吓得魂不附
体，急忙伸手抓铜，手刚触到熟铜铜把上，苏海又一刀砍
来，秦怀玉躲闪不及，血溅籍背，死户裁落马下。西凉军兵
一阵欢呼。苏海大获全胜，点队收兵。季我夫李害司最基
無周青在半道上听到军兵呐喊，说秦怀玉被杀，不禁抱鞍
痛哭。回到锁阳把经过一讲，众人无不落泪。天子听说射马
阵亡，也痛哭失声。薛元帅怒火难按，当时就要出战，军师
过来拦住了：“元帅，胜败乃兵家之常，打仗有不死人的
？这个事也不奇怪。现在正是半夜，眼睛也不方便，為能
冲出大阵，你忍到明天再战不迟。”这才把薛仁贵劝住了。
君臣在锁阳关里边设摆灵堂，给死去的官兵超度。大
伙皆哭。这是两年多以来，头一次重大损失。测人辈吉干县再
书说简短。到了次日天光渐亮，还没等薛仁贵出兵昵呢，
锁阳关外大炮响成了一片：轰隆隆！轰隆隆！蓝旗官撤脚如
飞，跑进帅厅，刀尖点地：“报！报大帅得知：六国三川的
--146--
都元帅苏海，讨敌骂阵，口口声声薛大帅出兵。“再
探。”以“障！“光英不氏出都工夹
面薛仁贵一听就火了，这苏宝童太狂傲了，连胜了儿阵，米
就不依不绕，要不给他点厉害这还了得。薛仁贵站起身来，育
把令旗令箭交给军师执掌，辞别了唐王李世民，在外边扳鞍
认，飞身上马，点兵一万，开兵亮队。李世民和军师率领
百官登上东城楼，观敌赚阵。按下他们不表。库不美誉拿中
森单说大帅薛仁贵，马翻来到两军阵前，带定坐骑，
向对面观瞧，就见三川六国的军队十分整齐，犹如刀裁斧刺
一般，摆了一座方阵，骑兵在前，步兵在后，刀斧手弓箭
手，压住阵角，进可以攻，退可以守。正中间绣旗飘摆。童
绣旗之下闪出一员大将。薛礼定睛一看，就见这员将跳下马
来摘盔卸甲，身高九尺挂零。肩宽背厚，膀阔腰圆。头上戴
着狮子盔，体挂黄金甲，外罩红战袍，背后背着八杆护背
旋。肩头横担狐狸尾，脑后斜插雉鸡翎。望脸上看，赤红面，
就好象重枣的颜色，两道剑眉，一对虎目，狮子鼻子方海
口，稍微有点短胡子茬，腾下马，掌中锯齿飞镰大砍刀。在
他的身后，背着个长方形的盒子，父不知里边装的是什么。左
带弯弓，右带雕翎箭，早全身武装，马前马后百步威风。看年
纪不到三十岁。不用问，这就是苏海苏宝童。家言刚
菊量苏海的背后，有一僧一道，就见这和尚新剃的脑瓜皮，
瓦明铝亮，这张大脸青魅魅的，窄脑门，嘟噜腮，眼泡突
起，大耳垂肩，满脸都是疙瘩肉，小身上穿着灰布僧衣，圆领
大袖子，外面披着七子布的皮鹿褂，斜挎兜囊，下骑着八
--147--
叉梅花鹿。角说别的，就这鹿的个头，比一般的战马还高出
一头，鹿头上的特角，比刀子还快，被阳光一晃，灼放
光。就见这个凶僧，手中端着一对飞钣。他抓着那盖，上面
有三尺多长的红绿绸子条，这种兵刃煞是厉害。再往下看，
有个老道，这老道头上戴月白缎九梁道巾，身穿月白缎八封
仙衣，腰系丝条，也斜背着兜子，背后背着七星丧门剑，手
中拿着镔铁怀抱拐。这张脸，灰白灰白的，呕眼，一对小
绿豆眼珠，鹰钩鼻子菱角嘴，儿根黄焦焦的胡须。长得阴森
森的，叫人觉着可怕。这老道就是苏海的副军师铁板道。薛
仁贵看署多时，用大戟一指：“呀哒，对面你可是苏海苏宝
童？”限航餐面中五大国如和妆鼠妞年
三苏宝童把战马带住，双手平端大刀往前观購。就见锁阳
关前有一万人马，摆开二龙出水阵。在绣旗之前，站着一员大
将。这员大将，头上顶着亮银帅盔，十三只真缨在顶梁飘
摆。体挂金锁连环甲，外罩素罗袍，腾下匹白龙马，掌中
平端画杆描金载。往脸上看，面如银盆，三络短墨髯，一看
就认出来了，是薛仁贵。苏海看罢多时，抱腕桌手：“对
面，你可是薛仁贵薛大伯父？”苏海这小子还懂得礼貌。他
虽然说跟薛仁贵没有什么交情，但是早有耳闻。为什么叫伯
父呢？言下之意有收买和拉拢薛仁贵的意思。。遇十三不#
薛仁贵一看他挺客气，赶紧以礼相还：“不错，正是薛
礼。苏元帅，因何发兵犯我疆界？”“呵啊啊，薛大伯父，
您是明白人，满别人，满不了你，我们老苏家是唐朝的功
臣，盲大概您清楚，我祖父苏定方为唐朝立下血汗战功，伯
--148--
父，不怕您不爱听，他立的那功，比您是有过之而无不及呀
没想到季世民这个无道昏君，听信老罗家的话，说什么给老
罗家报仇，将我祖父开刀问斩。我多苏凤没办法带着我们逃
出了长安，这才流落到西凉。老伯父，你说叫人伤心不伤心
哪！人为口气，佛为一灶香，现在我长大成人了，借助六
国的兵力，要给我祖父报仇。如果李世民交降书，献顺表，
承认了罪，把老罗家的人给了我，我给我祖父报了仇，二话
不说，马上就收兵，如果李世民不答应我这个条件，这个仗
打到底没个完，我是下了决心啦，非要血洗长安城，杀他个
鸡犬不剩。话又说回来了，伯父，虽然咱们爷俩不在一起，
您的情况我是了如指掌，听说您也受害了，您立了那么大的
功劳，怎么样？李世民说杀您就杀您，您三赴法场，两入天
牢，受尽折磨。要不是徐懋功想办法把您解救了您能活到
今天吗？伯父，看来季世民是个无道的昏王，保他有什么
用？如果伯父听我的话，跟着我赶奔六国，去见国王，我敢
说我们哈密国的国王比李世民强得多得多，您是高官得做，
骏马得骑，最小最小，您能当个字并肩王，多好啊！您要
能倒反大唐，咱把唐朝的疆土得过来，我们狼主说了，列土
分豪大小都有份，你说比保季世民能强多少，别打了别
替他卖命了，我说这话望伯交三思。”高月主言#饰
圣薛仁贵闻听，一阵冷笑里“苏大帅，我谢谢你的好意。
但是别忘了，人各有志。我生在中原，长在唐朝，我能不能
胳膊肘往外拐，掉炮往里打？这种事情我薛仁贵办不到，希
望你免开尊口。我倒要劝劝你苏海，你也是中原人，为了
--149--
你祖父的事，你勾结三川六国的人马，起兵进犯大唐，你那
么做对吗？对得起自已的祖先吗？我也听说过，你祖父是被
杀的，为什么被杀了，因为你祖父犯下了叛国投敌之罪呀，
那时候他就给六国写过一封书信，要求六国进兵，他在里边
倒反唐营，你想想该杀不该杀？盐从哪儿咸，醋从哪儿酸，
祸打根头起，别把不是老往外头推。苏大帅，你是个明自人，
你要听我的良言相劝，马上撤兵，你要能回到大唐来，我在
万岁面前保你的官职，你们老苏家不愧是开国的元勋，这才
叫正路一条。要不听我薛某的良言相劝，这个仗真要打下
去，嘿嘿，苏海呀，你能不能一手遮天，能不能平了大唐？
如果做不到，你们老苏家祖攻都得被创了。你就成了个罪人
啦，望你三思”意，意杀茶总男出养公恋皮
腔吉苏海把眼情瞪“薛仁贵，要这么说，良言难劝该死
的鬼，你把我苏某的话当成了耳边风，好嘟，你保大唐，我
保哈密国，咱们就是两国的优敌，讲不了说不清，今天是！。
场凶杀恶战。我知道薛仁贵不含糊，你的马快载沉，来吧，
今天我倒要领教领教。”苏海说到这，马往前催，一晃掌中
锯齿飞大砍刀，！照薛仁贵就是一刀。薛仁贵使了个举
火烧天，往外招架，堂哪哪哪两件兵刃碰到一块，把苏海
的刀颠起有五尺多高，震得他凭口发酸，两臂发麻，在马上
一裁歪，“呼，吁一神”心里说，薛仁贵好大的劲呀！怪
不得当初托梁换柱，得着这条大载呀，别看四十多岁，成风
不减当年，人我苏海倒要多加注意。想到这又是一刀，薛仁
贵接架相还，二人就战在美处。求長更阅进。口尊策术墅
--150--
两旁的人都在观战，飞镀僧、铁板道，两个人并马往前头
看着，一熊这薛仁贵，不愧是个英雄，这条大戟舞动如飞，
什么叫乌龙摆尾，哪叫怪养翻身，什么金鸡乱点头，把大
戴舞得是风雨不透，“啪啪啪”，“柔柔柔”，使人眼花缭
乱。也就是苏海，要换个别人，早完了。再看苏宝童，这口
大刀也不善。舞动起来不但挂风，而月跟刀山相似。跟薛仁
贵打了七十个回合，没见输赢。这时候，苏海鼻注餐角见汗
了，薛仁贵前后心也透了。苏海一边打着，一边想：“这
怎么办呢，我把大话说出去了，今天跟薛仁贵这一战是关键
的一战，要把他赢了，就好办了。要赢不了他，就是麻烦
哪，我苏海不威风扫地，“哇呀呀呀！”他越着急越冒
汗，越冒汗招数越迟钝，又过十儿个回合他渐渐不是薛仁
贵的对手了。薛仁贵看，苏宝章的刀招有点散乱了，他又
加紧了进攻，苏海实在顶不住了。怎您么办呢？眼珠一转，计
上心来。薛仁贵呀，我真能奈打不过你，我要败中取胜赢
你。想到这里滴溜一拨马，文“嗒嗒嗒嗒支败阵而走。薛仁
贵不加思索，催马就追。出地元露，夹！大盖女下骨千超
装。在城上观阵的徐军师大见，吃了一惊，心里说话元帅，
见好就收哇，你怎么追上了？你忘了兵法上有这么句话，
瞰军之将不可穷追，追来追去必定吃亏呀。”马上盼时军兵：
“快快吗金收兵。”城上十儿面大锣就响开了：中“唯哪哪，
唯哪哪”，锣声传出去很远，薛仁贵也听见了，但是晚了，
薛仁贵还没来得及拨回马头，大刀苏海伸手，把背后长方
形的盒子摘下来了，迅速打开盒子盖，他要暗箭伤人。大高
--151--
大道第人十·散回舒好站愿出猫人留装#
最随大茶效英个是不贵箱期一管
大大点成金公台限
人，，“果家做前”不风最您
扫数童定农香再宗早
二双味山服
程金设计闯连营
质
贝##志冠国意真合个千好了贵
您
薛丁山受命下高山
关最成一好贵口精用天会，，送出大代包
欢和基意不意夏工衣惊了意研更品一饰
冒薛仁贵在两军阵前追敢苏宝童，苏宝童一边跑着一边伸
手摘下了背上的盒子原来这是一种暗器，里面装有九支药
水浸泡过的毒箭。他听着薛礼的战马来到近前，冷不丁把马
一楚，与薛礼马打对头，一挪绷簧，九支箭一齐飞出，薛仁
贵见势不好，急忙把身子向后一仰，使了个金刚贴板桥，躺
在了马背上，九支箭躲过了八支，惟独有一支箭钉在了他的
锁子骨下边花盖穴上头。薛元帅在马上栽两栽摇两摇，几乎
落马，半边身子发麻。他知道不好，急忙拨马败回本队。苏
海一见射中了薛礼，拍马舞刀在后赶来，被城头上乱箭射
住。率谢创现色宝您生来新·长国不球女军
薛元帅一进城门便摔落马下。徐军师急令拽起吊桥，紧
闭城门。找来军中大夫，为元帅治伤。摘盔卸甲。往伤处一
看，众人无不惊骇。这支箭，进去有二寸深，箭的周围红肿
高大，象个小馒头在这扣着一样，流出的血是黑紫色，有股
--152--
臭味熏鼻。就见薛大帅面色铁青，牙关紧咬，顺着嘴角直吐
白沫。军医大夫烹道，“启奏陛下，元帅中了毒箭了。好在
时间不长，须要马上清除，以免毒气攻心。”“快点动手。”
“是”。”儿个大夫一齐动手。经过一阵忙碌，拔出了毒
箭，剔除了烂肉，上了金疮散，又撬开元帅的嘴灌了几粒
药。经过治疗，当天晚上薛元帅苏醒了过来，但是气息微
弱，不能转动。不人奋胃圣人净补巢四”金效
上一看，元帅身负重伤，秦怀玉等儿员大将阵亡，大
军被困锁阳，内少粮草，外无救兵，真是身逢绝地了，可该
怎么办呢？徐军师说：“陛下，事到如今，只好派人搬兵求
救了。”共“城外都是人家的兵马，谁能阅得了连营啊？”
“隆下放心，自然有高人能出得连营。望“那么高人是谁？派
谁合适呢？”徐军师目光往左右一扫，别人不怕，惟独老程
受不了。他赶紧往后退，就听军师喊道：长“程咬金听令！”用
“在。三哥，什么事？”“四弟，你明白人可不该说糊涂话
呀。刚才我跟主公议论的事，难道你没听见？必须派一高人
回朝搬兵，这高人不是别人，就是你程咬金，你就辛苦一趟
吧。”“三哥，你少来这一套啊，我不是什么高人，你另请
高明。”“四弟，你福大命大造化大，你不去别人谁行？”
“谁福大命大，我看哪一位都比我强，另请旁人吧徐军
师把脸一沉：“这是军令，你可知抗令不遵有掉头之罪？”班
“爱怎么的你就怎么的，你在这把我杀了我也不去死到苏海
手里。”军师气得把桌子一拍：层“绑了。”捆绑手往上一
闯，老程急了“别别，三哥，我去了行不行？”本“四弟你
--153--
·早该如此我已算定，你出门准保化险为夷，平安到达京
城。”“那就借你吉言了。”当即皇上给京里写了儿封信，自
一封给太子李治，一封给班丞相魏征，要求他们速派大
兵，速派能人，押粮运草，赶奔锁阳关。来得早了，还能见
面，来得晚了，我们就要全军覆没。上写着千，下缀着万，
最后把玉玺盖上了。徐军师看了两遍，把它封好了，递给程
咬金：“四弟呀，你记住，人在圣旨在，人不在圣旨不在，
你要好好保管。”小“遵命。老程接过圣旨，把袍子擦起
来，装到里边。饱餐战饭。他没带一兵一卒，在门外翻身
上马，皇上和军师把他送出了城门。蔚最率餐翻衣公惑
老程出得城来在马上边走边想：苏海调百万大兵围困锁
阳，光连营就有几十里，慢说是个人，就是只鸟也飞不出去，
我怎么办呢？想来想去，他拿定了主意：事到如今怕也没
用，我就得豁出一头去，想什么主意呢？嗯，有了，千脆我
给他来个晓，一晓到底。想到这，老程来到敌人的连营。等
到了壕沟外面，叫人家给拦住了，军兵一看，一个上岁数的
老头子，他们各拿刀枪，呼啦就把程咬金的马匹给圖住了。回
“站住，你来干什么？难道说娶通过连营不成？胃三”“。
程咬金把大草包肚子一膜：大“你们是千什么的，一个个
吹胡子瞪眼，什么东西，快去，给苏海苏宝童送信，你就说
他爷爷来啦。”直蒙不全快百浓全室最受“一能城
#大伙一听愣了，这是苏大帅的爷爷？是怪事啊！一瞅这
老头膜着肚子，二目放光，稳如泰山，不象是闯连营的，面
且一兵卒也没带呀。工“请问老人家，贵姓高名？需“废
--154--
话，我的名姓能随便告诉你们吗？到里边跟你们大师说，他
就知道我是谁。“好吧，您略等片刻。”萌“回来，告诉苏
海，就说他爷爷来啦，叫他大门悬灯，二门挂彩，两廊动
乐，红毡铺地，亲自来接我，要错了一点，我扭头就走，你
们这儿的破事我也不管啦，懂不懂？”“是是，您等等。？
这些军兵还真让程咬金给晓住了有部分军兵在这看着程
咬金，一部分军兵磨回身赶大帐是不的来面饮想”
意单说苏海。接莲打胜仗，他心花怒放，净在连营里祝贺
呢。上垂首飞钣僧，下垂首铁板道，大帐里盛排链宴，一班
歌妓在下面舞蹈，给他助兴。苏海心想，这一回我这脸从地
下露到天上了。薛仁贵也不是我的对手。不管他有多大的能
耐，他算败在我苏海手里头了。从今以后我名扬天下了。奏
捷的捷报已经进京了，六国的国王听到这个信不定多高兴
呢。苏海正高兴呢，报事的军兵进来了。念现来萌
槐菌“报，报大师，外面来了一个贝。岁皇干什么的？”
“他自称是你爷爷来啦。”就一么友，我最金效摄
韵面“放麗”苏海听是我爷爷，我爷爷已经早死了，这从
哪儿蹦出个爷爷来军兵一听，吓得一缩脖，“大帅，#他是
这么说的，我们问他什么名，他还不说，这人还挺横，口
口声声说要您亲自出去迎接，大门挂灯二门挂红，红毡铺
地，两廊动乐，要不这样的话，再他说他磨头就走，这儿的破
事他也不管了，看此人来历不凡，望大帅早拿定夺。”期式
第这个太”苏海一想，这是谁呢？要这么说，大概这人有
来历，我亲自去看看。他带着飞钱僧铁板道，亲自到了外
--155--
头。等把鹿角搬开，苏海上了战马，也就是一里来地，就来
到了壕沟边。向前边一看，孤单单冷清清也就是一人一骑。
马鞍鞍上坐着个老头：班接荷叶乌金盔，大叶金锁连环甲
外罩滚龙袍，鸟翅环得胜钩上挂着一把车大斧，一这
老头，花白胡须散满前胸，这肚子都大得出了号了。一看认
识，正是鲁国公程胶金。苏海看署把鼻子都气歪了。用手点
指：“哒，对面来的不是程咬金吗？回迎英室食腊一金刻
贵就老程一看，行，苏海来了，我还得接着往下晓。老程
把大肚子一膜，眼珠子一瞪：“混蛋，苏海呀，好小子，你
真是欺师灭祖啊，在我老人家的面前，你干什么胡子瞪
眼，指名道姓，你还敢提我的名字吗？你想一想，我跟你爷
爷苏定方是什么交情，我们老哥俩一个头磕在地下，他还管
我叫一声老哥哥，你不是我孙子是谁？再者说，我一片好心
前来见你，你怎么能这样没礼貌。唯婚#兴高五街装。满
苏海一听，是这么回事。想当初自已的爷爷活着的时
候，跟程咬金是挺好，这么一说他必有来历？嗯，不如我先
礼后兵，问问他什么事。想到这，苏海就变了脸啦，满面陪
笑，赶紧从马上跳下来，紧走儿步：“如此说来，老人家在
上，受小孙孙一拜！”“暖，这才是好孩子呢，磕吧，不客
气。”苏海在马鞍前磕了仁头。“老人家，你见我有事吗？”
“废话，没事我能见你吗？再说这是什么地方，是谈话的地
方吗？一点礼貌都没有。”“是，老爷爷别生气，往里边请。
苏海把程咬金接进了大帐。苏海是六国联军的大帅，怎么能
上程咬金的当呢？因为苏海认为一、程咬金单人独骑，不
--156--
象是闯连营小二下程咬金年纪老迈，武艺平常，唐军也不会
派他闯营。这里边定有隐情。他也想知道城里的情况，这才
把老程接进了中军宝帐，设宴款待。一童全花。生用姓民
不老程把爷爷架式一摆，正中央一坐，苏海与飞僧、铁板
道两边相陪。老程不近假装近，望着苏海说道：“孩啦，这
可真是长江水后浪推前浪，尘世上一辈新人换旧人哪！当年
你祖父是何等的英雄，你可在他之上不在他之下，我看着心
里也高兴啊。”“老省爷过奖了。”老程一边喝酒吃菜，一
边高谈阔论。苏海献过三杯酒，停杯问道：“老爷爷，我冒
味地问一句：“论私交咱有感情，可眼下是两国征战，唐军被
我困在锁阳，不知老爷爷见我为着何事？”老程口打咳声：
“苏海呀你要问这事我太难过了。你想想，中自打我出世以
来什么大事没有千过？劫皇杠，反山东，当混世魔王、十八
国都盟主，以后投了大唐，几十年来为大唐朝南征北战，可
以说是九死一生，功重如山，可现在我老了，不能在战场拼
杀了，李世民卸磨杀驴，就不把我往眼里放了，想怎么摆布
我就怎么摆布我。远的不说，就说现在，我们被困锁阳，一
是孩子你排兵布阵有办法，用兵如神，二是唐军元帅、军师
无能，中了计谋，不但元帅、军师有责任，连李世民也应当
引答自责。我一说他们不对，嗨嗨，他们三个人联合起来整
治我，说什么你程咬金年纪大，行军多年，为何不提醒我
们？这还不算，还说我是对大唐不满，有意让他们中计，你
说我能受得了吗？我和他们一吵，李世民就说：这样吧，你
既是真心为国，联命你战退敌兵，以表心迹。我被他们硬是
--157--
摔出城外。这不明摆着叫我送死，我能不寒心吗？顾我
想，干脆，一兵一卒不带另想出路，这才来见你。我打算
另投明主。”苏宝童一听，心想，这是真的？别看程咬金能
耐不大，这人名望可够大了，真要在锁阳关把程咬金给收下
了，无疑问，我立下首功一件，在狼主的面前，就能人前显
圣，当整里夺尊哪这可真没想到。苏宝童就问工“爷爷，
您说的这是真心话？”“你没打听打听，你爷爷是什么人，
一辈子没说过瞎话，这种事能开玩笑吗？”“您要说的是真
话，那就太好了。只要您愿意投降我国，我马上给狼主奏
本，保举您的官职，您看如何？““等一等。苏海呀，爷爷跟
你可不一样，你年轻，要倒退几十年，我程咬金有什么顾虑
呢，腾下马掌中大斧子纵横天下，谁我也不服。他不要我
呀，嘿嘿，正好，我找个山头，插起大旗，再当一次混世魔
王。不过老了，人不服老不行啊。我就怕你乐意了，你们六
国的国王再不乐意，孩子，你为难哪”“爷爷，这你放
心，不要顾虑，包在我身上了。我保险您可以当上一字并肩
王，与六国的国王平起平坐，掌怎么样？“我也不能要求过
高，你看着办吧。”“老爷爷，我什么时候写本，把您送到
国都呢？”“这还得商量商量。你想想，我还有一大家子人
哪！来我这里一走，季世民知道了，还不得把我全家杀绝呀！
我能忍心吗？我打算这么办，你这儿说好了，我先偷偷回到
长安，把家里的人都接出来，一块投奔西凉，没有了后顾之
忧，也好为西凉尽忠效命，你看如何？”“那也是。您什么
时候动身？”“兵贵神速，说走就走。“我是不是派人护
--158--
送你去？”“树大招风，那样反为不美，我一个人方便。
施“好吧。“苏海呀，我回京路上路过这八百里旱海，怎么
过呀？”大“老爷爷您别着急，我叫人给您准备。”苏海一声
令下，有人作好了准备。又吃了儿杯酒，老程起身要告辞，
苏海亲自相送。慧想集成为
鲁老程来到辕门，见马匹已经鞘好，马身上除了自己的大
斧之外，还有纹银三百两，备有牛肉干鹿胎膏、水袋等应
用之物。老程看了看挺满意，翻身上马，苏海亲自送出连
营：“老爷爷，您办完事来个信。我派人去接您。”“好，
你等着吧，爷爷很快就会回来的。”人拱手相别，苏海回
归连营，老程打马往东而去。人出来成#山只放，山里
程咬金抖开丝缰，放马跑出二十多里，立马高坡之上，回
头观望，隐隐约约看到锁阳城和苏海的大营。老程一阵难
过，心里说：主公三哥，薛元帅，我已经平安脱险了，希
望你们保重，我一定尽快搬来救兵，救你们出重围。苏海
呀，你个小子等着吧，等爷爷搬来高人非把你给宰了。他不
敢久呆，一怕误事，二怕苏海反过味来再追赶，便打马离开
高坡，向长安进发。千真时誉鼠音谢于不家切骨镇山只
粒书说简短。非是一天工夫，老程经过跋涉，来到一座大
山前。一看这山方圆约百里，他不想绕山走，想抄个近道，
便打马进了山环。谁知道路不熟，转悠一整天，看看走出没
多远。老程一看心说坏了，听人讲要在深山迷了路，三五个
月也出不去，很多人因此而丧命。想按原道回去吧，可又找不
着了，这可怎么办娜？他双脚点，马往前走，根本就没有
--159--
路。他正走着走着，冷不丁对面刮起一阵风来，“鸣，哗啦
啦！”程咬金鼻子闻，风里带着腿味，“啊，这是什么玩
意？”他心中不由一惊，腾下的宝马卷毛狮子兽大肚子脑
红，冷不丁一蹦，“溜溜！”险些没把老程给扔下来。老
程抓住铁过梁：“吁，吁。”“嗒嗒嗒，”这匹马就地直转
圈，不往前走了。老程觉得头发根发孝，心想难道遇上猛兽
不成？他这个想法刚一出现，只听头顶上有人喊了妞声，
“呀一哒，对面那位老英雄你躲一躲，别把你伤着。”程咬
金一听，哟，谁在我上头说话哩，把马带住，仰面观瞧。就
见在半山腰有两件东西飞快地奔他这方向而来。前面跑着一
只山熊，这只山熊站起来比人的个头还高，肥胖肥胖，浑身
上下全是棕色的毛，被风一吹毛全套起了，大熊跑得飞快，
可能受了伤，一病一颠的，再往后观赚，在山熊后边不远，
追来一个小伙子，年约十七八岁，头上梳着日月双抓薯，抹
跟系着红头绳，周身上下一身道服，不过长大的道服已经
脱掉，在背后背着，手里提着一条火尖枪，背后带着弓箭。
别看没有脚力双腿撒开象飞样，在后边追赶山熊。这
只山熊有时还不服气，跑着跑着把身子转过去，“”的
声叫，就扑奔小道童，道童“啪啪啪”打了儿下，山熊继续
往前跑。老程被这个场面给惊呆了。他在马上大张着嘴，瞪
着眼，心说：哎呀，可真是深山藏虎豹，田野埋麒麟哪！这
小娃娃是谁呀？本领这么大，山熊他都不怕，现在两军阵前
正需要这样的人才。老程正想着哪，山熊就奔他来了，这可
把老程给吓坏了一伸手把大斧子摘下来，“别过来，别过
--160--
来！山熊认为老程是在前边截它喱，就见它张牙舞爪“嗽”
的一声奔老程就扑过来了。得老程一闭眼，就在这千钧一
发的紧急关头，小老道也赶到了，他把火尖枪往地下一放，爷
摘弓搭箭，“老人家不要害怕。”“嗖”一箭正中山熊后脑
勺。山熊晃两晃摇两摇，就摔倒在老程的马前。小老道把火
尖枪掂起来，照着山熊“啪啪啪”用枪杆连打了儿下，看
山熊确实是死了，他才放下，抹了抹头上的汗，看了看程咬
金：“老爷爷，您受惊了，没受伤吧！”她潮王西平是进
一“没有没有。”老程也擦擦头上的汗，心说这小孩我不
能让他走。想到这，他甩镜离鞍下了战马，来到这小老道面
前，上一眼下一眼看了儿遍，程咬金心说：哎呀，怎么长得
这样漂亮！程咬金见人不少，可是象这样漂亮的孩子不多。
就见这孩子的身材、五官相貌，堪称一绝。小脸蛋白里透
红，粉里透白，梨花脸，往脸上看，眉分八彩，目若朗星，
准头端正，方海阔口，满嘴银牙，就这小伙站到万八千人之
中，也堪称魁首。叫人越看心里越喜欢。民一千老创一满
老程过来施礼外“娃娃，多谢谢你了，你这本领可不错
呀，孩呀，你住在什么地方，叫什么名？能不能跟老爷爷细
说真情？”小老道一听笑了，他把老程上上下下，以及战马
行囊，仔细打量一番：“无量天尊。请问老人家您叫什么名
字？是从哪儿来的？因何一人独骑来到深山？”老程心想
这里交通闭塞，我就报了名他也不会知道，况且小孩救了自
已，也不能撒谎啊“孩啦，我说了你也不清楚，我乃山东
充州府东阿县人氏，姓程名咬金字知节，官拜大唐鲁国公之
--161--
职。”程胶金此言刚一出口，只见这个小孩连连倒退儿步
“无量天尊。您叫什么？”“程咬金呀！”科“哎呀，程爷
爷！”小老道扑到老程面前，双膝一跪，伸出两只手来，把
老程的腿给抱住了。脑袋往老程的肚子上一顶，哭起来了。
这一哭把老程给哭蒙了。“孩啦，起来起来，我就见不得人
哭，一哭就把我哭糊涂了。你是谁呀？”小老道把眼泪擦了
擦，站起身来：“爷爷，要说我您不知道，我多您最清楚，
我是平西王薛仁贵之子，我叫薛丁山哪。”老程一听眼都直
了好“怎么，你是仁贵之子你叫丁山？”#“正是。”他一把
抱住薛丁山：“孩啦，我的孙子哟。”他也哭了。老程哭了
→会，又拉住丁山仔细携看，他又笑了：“丁山哪，我听说
你小时候丢了，你怎么在这儿呀？”“老爷爷，说起来话
长，是这么回事。薛丁山就把经过讲说了一遍。每送贝意
当年薛礼与柳英春成亲之后，因为生活所迫，撇下怀孕
的妻子，离家投军，一去十二载没有回程。柳氏夫人怀胎月
满，一胎生下一男一女，男的起名丁山，女的起名金莲。西
域战争结束后，小薛礼官拜平西王，为不使妻子感到突然，他
独自一人回家探望。行走路过门前的大山，见有一小孩在拿
弓射雁。正在这时，突然来了一只猛虎，要伤这个孩子。薛
仁贵一着急，赶紧抽弓搭箭，准备射死老虎，哪知道一紧
张，这箭不但没射中老虎，一箭却射到了小孩的子上，箭
透咽喉，小孩当时跌倒在地。猛虎起孩子跑了，薛礼追了
阵没追上，追悔不及。等到了家中，夫妻各叙了离别之
情，夫人又说了孩子丁山每天在山上打雁，练习箭法，薛礼
--162--
.不由一楞，细问穿着长相，这才知道误伤了亲生儿子，夫妇
二人当时就背过气了。众人救醒以后，二人商议，若说儿子
是被射后叫虎习去，觉得丢人，因此对外只说孩子在六岁时
丢了。再说丁山被猛虎闲去，刚过一个山梁，迎面碰上了出
位世外高人一王禅老祖。老祖见猛虎网个小孩，便把老虎打
死，把孩子救下。老祖一看，这孩子受老虎的习伤不重，箭
伤不轻，不过不是致命处。他赶紧给孩核子作了治疗并把他
带回了云蒙山水帘洞。丁山醒来之后，谢过了老祖救命之
恩，老祖一问，才知道他是薛仁贵之子薛丁山。老祖已经知
道薛仁贵官拜平西王，便想送丁山回家，但丁山知道这些事
情以后，非要跟王禅老祖学武艺。老祖也喜欢这个孩子，就
把他收下了。为了不使他的父母因看他而影响功课，老祖才
没往薛府送信。薛丁山生就聪明，又背下功夫学习，武艺长
进很快，数年之间，长拳短打，马上步下，兵书战策，无一
不精。最才只三香意白，人煎家出个春坐土来去”第
书理表过，言归正传。丁山问道“老爷爷，您这是从
哪来，到哪去？”“丁山哪！我是回朝搬兵救驾的，你参他
们都被困在锁阳了。”老程把经过说了一遍。“丁山，你有
这么大的本领，干脆不要出家了，跟老爷爷到两军阵前为国
出力报效，建功立业吧。”“老爷爷，我说了不能算哪，得
我师父点头才行呢。”“你师父是谁？”“王禅老祖。”
他呀，跟我最有交情了，我们老哥俩不分彼此。这么办
吧，你领我去见你的老师父，到那里三言两语，我就给你求
下情了谁参被困了心里不着急呀，我想你师父也能通情达
--163--
礼。”，千儿主亲气得肤卡忘，麻身样家回，爵一由不
薛丁山十分高兴，牵着马，拖着那只黑熊，一直赶奔庙
里。这座山就叫云蒙山，转过山环，来到半山腰，这儿有座
庙，庙名叫玉清观。旁边有个洞叫水帘洞，风景十分幽美。
到了观前，程咬金把马带住，薛丁山扣打门环。时间不大，
有两个小老道把角门开开了“师弟，你上哪去了？这么半
天，老师正着急呢，方才找了你好几次了。”“是吗？我遇
上个人，谈了几句话。”回过头来跟程咬金说：“老爷爷，
您略等片刻，我跟我师父打个招呼。““行行行，快点去
啊。”道联出下常回山安勇，，王西平疾官贵一辅
節薛丁出去了时间不长，乐啊啊出来了：罚“老爷爷，我
师父有请。““暖，我们老哥俩多年没见着了。”老程就象
到了家一样，又说又笑，麒着大肚子往里走。来到鹤轩，有
个老道把门推开，老程往屋中一看，就见屋中放了一张云
床，云床上坐着个出家道人，白胡须有三尺多长，条条透
风根根露肉，散满前胸，面如淡金，太阳穴鼓着，丹风眼
咪缝着，准头丰满，红光满面，身上穿着肥大的道服，手中
拿着拂尘，上边一坐，就象是真神仙一样。仙风道骨，让人
看着肃然起敬。程咬金赶紧射身施礼：“道爷一向可好，老
朋友程咬金这厢有礼了。””
业市好然出
王禅老祖微静二目，从床上下来：“无量天尊。老国
公，不必客气，赶紧请坐。”“谢坐，谢坐。”“上茶。”
张老道把茶摆上来。王禅老祖看了看程咬金，见他满身
征尘，问他的经过程咬金没有隐脑，把被困锁阳的事说了
--164--
一遍。”王禅老祖点点头“喔，这么说你是打算回京搬
兵？”“对，就是这么回事。”“方才我昕丁山跟我说，你
有意带他下山？”“正是。老人家，按理说孩子是你培起
来的，您是他师父，您说了算，就当我给他求求情。现在他
爹被困在锁阳，内无粮台，外无救兵。这孩子就暂时先别学
了，我把他带回去，跟着我领兵带队去解围救驾，为国家立
点功劳，代他们父子也见上一面，不知仙长意下如何？
“嗯，也好，丁山。”“徒儿在。”“你愿意下山吗？不要
背着师父，怎么想的就怎么说。”薛丁山跪下了，是“恕弟子
不孝。我现在方寸已乱，恨不能肋生双翅，飞到我多的身
旁。”“丁山，为师不怪你。就是你不说，我也打算叫你下
山。为师决不是说瞎话，你下山的东西早都给你准备好了。
十八九岁的人了，正是为国家出力报效的好时机”王禅老
祖说到这，一点手，把门外的两个小老道叫进来了。瞩时了他
们几句，两个小老道点头出去了。大约有半顿饭的时间，小
老道去而复返。，两个人拿的东西可太多了。。先抱进来个
大包状，还有个帽盒。把这东西放到老祖的面前。王道爷把
这帽盒打开，把包裹皮去掉，让薛丁山看：“孩啦，你看为
师给你准备的什么？”太点人受夫女大书三亲效”了
品薛丁山一看，里边有平顶天王盔，一身宝铠，恩也叫太岁
铠，外有战袍，下面有战靴。中衣、衬裙，全套的。就知
道，这都是价值连城的宝物。把薛丁山感动得热泪盈眶，谢
过老师。王禅老祖说，你穿戴上我看看，合身不合身。程咬
金也帮着忙，薛丁山把道装换掉，顶盔贯甲，罩袍束带，
--165--
上靴子，披上战裙。等收拾完了往这儿一站，程咬金在边
一看，连声叫好：“太好了，你赶上上天的哪吒降世，你师
父给你打点得多称心，太好了。”道爷又叫小老道取过弓、
箭、宝剑、枪、马、鞭，全套东西，一共十样。薛丁山跪倒
在老师面前，千恩万谢。辣庆花，合鲜天内用国娇签
立王禅老祖当着程咬金的面告诚徒弟：“丁山哪，为师把
你救到云蒙山水帘洞学艺，我在你身上没有贪图，为什么要
教你能耐呢？因为你是名门之后，将门虎子，我传授你武
艺，为的是叫你给国家出力报效。我不求别的，我就求你这
个人一步两脚窝，走得正，行得端，正大光明，到时候人们
一提起薛丁山是谁的徒弟，是王老道的徒弟，好，这徒弟收
得值过，为师也就心满意足了。尤其是你五官貌相长得十分
英俊，现在年轻有为，风华正茂。将来到了军营也好，到了
京都也好，接触的人也多了，你千万紧守本分，如果贪淫好
色，为这件事引出麻烦，为师我决不饶你。”小“师父放心，
弟子记住了。”“第二件，大丈夫生在天地间，无信而不立，
这信誉二字，至关重要。决不准你自吹自播，妄自尊大，如果
我发现你有这种事情，师徒也要断去感情。”“弟子记住
了。”“这第三件，大文夫受人点水之恩，必须以泉答报，
你要是忘恩负义，翻脸无情，为师也决不饶你。”“弟子记
住了。”的“好。”讲水中音面工，最育恨学
当老师不容易呀。就在这训教薛丁山，足有一个多时辰。
如程咬金在旁边一听：王道爷真是世外的高人哪，为个徒
弟花费多少心血呀，临分手了，提拉着耳朵瞩，心里不住
--166--
地赞取。
回十
薛丁山一一都记下，王禅老祖这才一摆手，让丁山站起
来，把十件宝物收起来。当天就让程咬金宿到山上。这一夜
程咬金睡得十分香甜。次日天光见亮，王禅老祖准备了一桌
崇菜素饭，给程咬金和徒儿钱行。吃喝完了，带着应用之
物，老程带着薛丁山离开云蒙山，跟王禅老祖挥泪告别。
一离开这山，薛丁山就变脸了：“程爷爷，锁阳关在
哪，您给我指点个方向，也不是小孙孙说句大话，那苏宝童
是我的仇人，我必然叫他在我的枪下做鬼。”欲知程咬金如
何答复，请看下回。
来亲交研姓主萌明能庭更航同帘本开离一山工霜
随国儿三可年销花用公中宵法人个一浓#
气进确惠牛光天最人个三员千祥铅，可百甲讲上人
求夏，干课春见做京布技各谷管丽天小亲心个好事术
爱大人食免式
誉礼语心出进海造而装油济不量入二舞县
房夏你不山庭衣时一空日大自办#不腿
中工天一金划法回#
百可，”“京报一前公最”。夹
代随里睡压惊金里·誉生闲分皮一个两谷商就
电离，品联用小不牙用工药#效胜个山汇事同宴明
全效节生一人随品盟家的出内美前：家不款
江鲜山工镇斗京台和茶纸县门西山奔街部
送大”“入十个念妞凭夺各带
--167--
第十一回
费
出年一大#正千好婚一一出箱
生庭金优天来成定十来
桌一备新单王亮风光天日火活香食十雅金量
用警带宗零制
众小将比武显奇能
杰关国爷各鞋创变粮面工辅山X代产
薛丁山艺压武科场
童宝夜雅大百克香衣木
人品
回干喜食客际
薛丁山一离开水帘洞，就要到锁阳前去救他父亲，被老
程拦住了：“你一个人去有什么用？苏海手下有三川六国的
人马，带甲百万，战将千员，一个人是无济于事的。孩子，
你有这个心先搁儿天，跟着爷爷赶奔京城。见着殿下，要求
他发兵派将，那时候我们有了人马，才可以破得敌兵。要光
是你我二人，是不行啊。你老师教训你，我在旁边可听着
理，不准你骄傲自大，目空一切，你刚到山下，就要犯病，
现在我就回去告你老师。”程咬金这一顿训厅，薛丁山老
实了。“爷爷，那么说咱一齐进京？”“暖，结伴而行。”
书说简短。爷两个一边往回走着，程咬金就把朝里朝外
的事情向薛丁山介绍，这样薛丁山也长了不少的知识。离京
城不远了。前头闪出双阳岔道。跟附近的人一打听，说这条
路赶奔山西绎州龙门县，那条路通往京城长安。薛丁山把马
一带：“爷爷，我想跟您请个假。”“什么事？”“我太想
--168--
我娘了，离别多年，我们一家人未得见面，我打算回原籍去
一趟，见见我母亲，让她老人家也好放心，然后我再上京城
找您。”“也行。丁山哪，咱爷俩初次共事，你是个孩子，我
不得不瞩时你，你去得多少天，耽误时间长了可不行。
“我跟我母亲见个面，至多在家里三天，我就起身。”“这样
吧，丁出你记住啊，十五，于万别忘记这个日子，无论如何
你得赶到京城，我在那等你。如果过了十五你不来，往后不
用叫我爷爷，咱俩谁也不认识谁，你看怎么样？”薛丁山掐着
手指头一算：“行，十五我必然赶到。”“到我府里去找我，
我听你的信。”程咬金于柠万瞩托这才跟薛丁山告辞。
按下工山回龙门县见母亲不提派衣银章就，大公厦
面团单说程咬金，又走了两天，这才回到京城。老头子回到
府里，家人又惊又喜，裴氏夫人把他接进内宅，程咬金口打
咳声，把两军阵前的事讲说一遍，最后告诉夫人“我告诉你
的事，你可不能往外声张，这要一说出去，人心浮动，就不
好办呢。”“这我知道。”最二宅龙工好亦司灯天忘
老程问了间京里的事。宿无话，次日天光见亮，程咬
金更换期服，带着唐王的盲意，赶奔八宝金殿。文武大臣一
看鲁国公还朝了，全都围了过来，问这问那。程咬金含糊其
词，眼大伙见礼。时间不大，金鼓齐鸣幼主季治登坐九
龙口。殿头官上前启奏：“鲁国公由前敌还朝，要见殿下。
鲁国公回来了，快宣他上朝。”时间不大，老程怀抱圣
旨，麒着肚子，宗来到八宝金殿，给幼主李治见了礼。李治拿
程咬金当老前辈，身离座，跟程咬金见礼。盼时一声摆下
--169--
绣龙墩，让老程落座。程咬金也不客气，往旁边稳稳当当一
京李治迫不及待地问道：“老世伯，单不知两军阵前战
如何？万岁现在怎样？”“殿下，一言难尽娜！”老程把兵
困锁阳、回朝求救的事说了一遍。“现在圣旨在此，请殿下
过目。，说话间他从怀中掏出了圣旨。销个贝亲扭好别好
回季治赶紧欠身离座，跪接圣盲。他把旨意看过，又让魏
征，徐策等看过王然后就问老程：“依老国公之见应该您
么办呢？老程欠身道“殿下，这事还用问吗？现在主要
是没人，没有粮草，要选拔个一路元帅，带领精兵，押运粮
草里应外合大破苏宝童。除此之外刘别无良策。”老
，国公，大军、粮草好办，元帅选谁来干？能挂帅的都跟皇上
去，朝中无人哪！“殿下，话不能这么说，这么大的国
家怎能说无人？据臣所知，各家公候的后代俱已长大，这里
边大有人才。除此之外，凡是官员之后，都可报名应选，还
愁没有元帅？”李治点头。跟徐策魏征等人商议，决定
三天以后在衡校场上比武夺二路元帅。无论是名门之后还
是庶民百姓，只要武艺出众，宜都可下场比试。同里
一声因为三天以后才开场考试，所以老程就利用这个机会到
各府去看了看。遇到战场发生变故的，他就没敢实说，只说
他们在前线很好人还要我给他们带点东西等等贝家属们都
放了心老程重点走访了老罗家和老秦家，见了爱章，秦英，
给他们鼓足了气大要他们下场夺印。众小将也信心百倍联
跃欲试。他一回到自已府里，小磕巴嘴程千宗就把他拉住
了“爷爷，我听说要选，选拔二路帅，您看我行行吗？堡
--170--
“你有什么本享，敢去夺帅印？”个“爷爷，我可，可比以前强
多了。”“是吗？你练儿趟爷子我看看。”程千宗练了一趟
奔子，可把老程乐坏了，“哈哈，行，会的不少。”老程又
考了兵书战策，程千宗对答如流。老程把大拇指一伸，“行，
想不到我这孙子还真有出息，我们老程家后继有人了。到时
候你下场，不够元帅也够先。”程千宗高兴得一蹦多高。
转眼两天过去了。老程进宫，去见殿下李治，正好徐策、
魏征都在。李治让程峡金坐下，讨论明天御校场夺武状元二
路元帅这件事。问老程心里有底没有？什么人可能把二路元
帅印夺去？程咬金晃着脑袋：“殿下，我这三天可没闲着，示
走访了各府，见着国公的少爷，他们都准备下场。不过据我
看来，这些人只够将官，不够元帅。”李治急了，天“行军打
仗没有元帅怎么行呢？”“殿下别急，我早就算过卦了。为
啥放存十五？因为明天是黄道日，必有高人出头，这高人就
是二略元帅。”金“世伯您还会算卦？”。“怎么不会？儿十年
前我就会，我三哥那本事还是跟我学的呢！我把本事教给他
以后，就不干啦，现在是急需，我才算下世卦。”，妞最妞长
寄徐策在旁边一听，鼻子都给气歪了，心说我这叔叔可真
能吹呀，当着殿下李治也不能揭他的底，就假装没听见。呆
程咬金这一吹可把李治给蒙住了。“这么说世伯你是真
会呀？”中文里一处容的职公书好毫个友十携送
馨了“会，我算卦算得还精，还细。”“那么您算算，明天
来的这个人能有多大年纪？”一誉带面司，卫国千抓大兽日
千婚“多大呀，真我都算好了，不超过十八罗。”國工了辨时
--171--
暴萌“呦，挺年轻啊。这个人什么模样能算出来吗？”冰
“能。要不咱这卦咋占一绝呀。这个人身高八尺左右，
细腰背，双肩抱拢，扇子面的身材，面白如玉，白中透粉，
粉中透白，眉分八彩，目若朗星，黑眼珠多，白眼珠少，小
脸蛋长得，那个鼻子那个眼，那个眉毛那个脸，那个五官，岐
呀都绝了，咱这么说吧，好比哪吒三太子降临人间。另外为
臣我也算准了，此人要文有文，要武有武。要讲武的，下
马掌中枪，所向无敌，要讲文的，满腹韬略，没有他不懂
的。摆兵布阵，样样精通。总而言之一句话，这位就够二路
元帅资格。”李治第一次和程咬金打交道，他被老程摆和住
了，还信以为实，真信不疑，一夜都没睡好觉。课先
件次日天亮，李治用罢早膳，起驾赶奔御校场。文武百官
八大朝臣九卿四相十三科道，在京的官员全都奉陪。经过
儿天的收拾，御校场里面貌一新。军旗彩旗龙凤旗，顺风飘
扬，大殿上高挂宫灯。李治升坐以后，程胶金、徐策魏征
等入座，其他人两旁站立相陪。一千名羽林军，头戴花帽，
身披锦服，持枪荷刀，在两旁守卫。李治往校场中一看，准
备的兵刃架子，箭靶，梅花圈，战马，石锁，应用之物应有
尽有。李治看多时，就问程咬金：“世伯，你看这个比试
怎么比法？我是个外行，你是大主考，你就做主吧。
“多谢殿下。这个事没什么难的，在我一生之中光这种
事经历过几十次了，你就放心吧。”他走下主考台。上了卷
毛兽大肚子胭红，后面带着二百名亲兵卫队，先围着御校
场转了三圈，把臊子扯开了：不“哒，各位听真，今天应征下
--172--
场者，我看有儿百人之多呀，我太好了。方才我转了三圈看了
一下，都是名门之后，将门的后代，很好。你们的父辈，先
人，都是英雄好汉，为国家出力报效多年屡立战功。你们
现在也长大了，学会文武艺，货卖帝王家，应该给国家出力报
效，国家也不屈你们的材料，奉旨开了这个御校科场，但
是你们可要听明自了，#下场有凡条规定，第一，不管什么
人，什么出身，得到殿上标名挂号，经大主考和殿下同意之
后，才能下场，如果违背，轻者摔出考场，重者要你的脑
袋，第二，在比试当中，最好能治一服不治一死，你们听着，
这是关上门我们自已人比武，这可不是战场上敌我争杀。在
梅花圈里边一时失手把对方给伤了，乃至要了命，是无意
之中发生的，算他倒霉，死伤的一方不推告状打官司就怪
你经师不到学艺不高，别想天文也别恨地。假如到了梅花圈
外头，就算失败了，胜者不准追赶。如果追到梅花圈外，再
把对方给伤了，这是有意伤人，蓄意报复，论罪当斩。你们
可要记住。不管什么人要想官报私仇，我可严惩不贷。什么
样的够武状元、二路元帅，得经过殿下、大主考等众人研究，
才能快定。总而言之，你能艺压武科场，没人是你的对手，
经过面试，你还有满腹的韬略，大概你就是二路元帅了。违背
者，随时可以取消你的报考资格。大家都听见没有？“都
昕清楚了。班烧爽，掌热誉港宗午#迷百一显读五了楼
三银程咬金一拨马回到彩山殿，甩镗下马归座。殿下李治非
常高兴。程咬金把红旗一晃，境比武开始。一开始没人下场，
都愣住了。都想看看对方究竞实力如何，在旁边瞅瞅，做到
--173--
心中有数，有道是出头的橡子先烂，所以没人答应。程咬金
连晃了三次红旗，最后终于有人答话了“某家愿意下场。”
“哗”，一马来到彩山殿下。这个人甩餐离鞍跳下坐
骑，正盔抖甲，赶奔殿上参见大主考程咬金施礼。老程
看，鼻子险些没气歪了。来者是谁呀？正是他孩子小磕巴嘴
程千宗。程咬金心里说话：这孩子狗肚子装不了二两酥油。
你下什么场，你在旁边看看呀，这可好，你先来了。但是他
当着这么多人又不好说别的。老程把眼珠子一證“下面
何人？”#限一新不厢一谁靠，中售有拍宝二餐婴
，“爷爷，连我您都不认，认识”自班的王关是放
意沃什么爷爷，这是御考场，先公而后私，懂吗？得说官
话，意问你什么你得说什么。留设我舒留魅境由主贵中子
圆“啊，还有这这么多文章。在下乃程咬金之孙，程
铁牛之子，程千宗是也。自不音理了姐大真倾
来“愿。你愿意下场？人我意言是效，，工静式这
“正是。”好代宫惠人不
“好，给他写上。”旁边有执笔的师爷，手里拿着大提
斗，刷刷点点，把程千宗的名字写上，把报条贴到外面。卡
青程千宗从彩山殿下来，飞身上马，手提宣花斧一马踏
翻，进了梅花圈。先要练练他的箭术。头前的军兵把箭靶摆
好了，正好是一百步。程千宗练着练着，突然把大斧子
横，数，横担铁过梁，一朱红，回过头去啪啪啪，连射三
箭，俱是箭中红心。两旁边播鼓呐喊：射中了，三箭三中
啊。”红旗晃了晃。西政氏美意宠叔音魅猎生霜
--174--
程咬金点了点头：“美，我们老程家后继有人哪！看我
孙子，可以说有百步穿杨的本领。”，前的声教奥
审然后程千宗又练练大奔子，八八六十四路。再看这把斧
子，光华缭绕，冷气逼人。“好啊，练得好。”两旁人播鼓
助威，齐声媽喝彩。程咬金乐得眼睛都咪成一条线了。“行，
这孩子可真有两下子。”程千宗练完了，收住坐骑，气不长
出，面不更色，冲着校场的周闺就喊开了！“呀呀哒，众，众
位，有，有认识我的，有不，不认识我的，现在我，我报个名啊，
我爷爷就是殿上坐那肚子大的，鲁国公程咬金，我爹随皇
上西征，就是左将军程、程铁牛，我是他的不孝、孝之子，人送
外号小磕、磕巴嘴，叫程，程千宗。您看看我那箭法斧子能有多
好，中脆谁也不用再下场，这元帅印就给我得了，咱也好早
日领兵，赶奔锁、锁阳关前去救、救驾，没人下下场了吧？是
不是没人？没人元帅就是我的了。，金是味费林产。自乐
奔，他来个稳拿。声音还没有落地，就听旁边有人喊了
声，“哒，程千宗，休要猬狂，莫要撒野，某家跟你大战三
百合，你等着我吧。”有匹白龙马赶奔彩山殿。有员小将
戳刀拴马，前来标名挂号。程咬金一看，认得，正是马三保
之孙名叫马林，人送外号花刀将。程咬金吓了一跳，老马家
的刀法驰名海内。这马林长得虎头虎脑，五短身材，车轴汉
子，在这小一堡当中，没有不赞成他武艺高强的。马林要跟
孙子动手，可够程千宗了，但人家来了，就得给标名挂
号。程咬金嘱时了瞩时，花刀将马林这才飞马赶奔梅花圈。
跟程千宗马打对头，马林平端大刀，一笑：“兄弟，哥哥陪
--175--
你走一越可以不？穿紫美”快点点金如量
“姨，姓马的，咱、咱哥俩不错错呀，两天前我还请你
吃、吃饭呢，咱、咱哥俩用得着动子吗？干脆把这元、元帅印
给我就、就得了，你干脆、脆回去吧。”客游牛米千
许“嘿，有道是功名富贵没有让人的，你别看你请我吃
饭，我也请你吃过饭，那是私交，这是公事，两今天我既然下
了场了，你还能叫我退出去吗？兄弟，你要听我的劝告，你这
两下白给，干脆你把二路元帅印让给我得了动手你也是白
搭。”群金喜公国會陷大千妞班坐士妞是靠各容
人“你放、放屁，马林，你别看素日比，比武我不，不是你的
对手，那是我让，让你喱。你是我哥哥，我能以小犯上吗？你讲
话了，功名富贵，没有让人的，今个，非得分个高低不可。
招斧子！”“欲”，冷不丁一斧子力劈华山，直奔马林的顶
梁门。马林横担铁门拴，用三停刀一架，“开”，“哪哪哪”。
把斧子颠起了多高。二马一错镗，再看马林，翻腕一刀，奔
程千宗的后脑勺，程千宗赶紧使了个苏秦背剑，一哈腰，把
这一刀给躲过去了。二马一打对头，程千宗抢斧子便砍，两个
人又战在一处。就这两人，跟两头小老虎一样，又好象初生
的牛。一马翻，刀斧并举，杀了个难解难分。羽林兵摇
旗播鼓，为二人助威。“咕噜噜噜，“杀呀，为小将军使
劲”的趣育#家费不音好当整一小生
并幼主李治都看傻啦。手扶龙书案，探身往梅花圈看着，心
里说：程咬金说得真不假，真是后继有人哪！我还认为他们
都年纪幼小不行，看来英雄出少年，这两个人的武艺多精
--176--
啊，好，每个都够大将的资格。一加限进办以人上
书说简短。也就在二十七八个回合，耳轮中就听见“喀
”，程咬金吓得一扑棱脑袋，他替他孙子担心，闹了半天仔
细一看，马林的头盔被程千宗一斧子砍掉了。马林燥了个大
红脸，一拨马跳出梅花圈外：“兄弟，这回你算吹着啦，二
路元帅让给你了，我败阵而去。”丧，了尊，害式真
喜程千宗乐了“怎么呀，我就、就说你不行嘛，老程家
是、是好惹的吗？我爷爷都当过皇、皇上，这元帅算，算什
么。”荷，他更能吹了。“哪一位还下场？看见没看、看见，
马林那，那么大能耐都完了，你们还想比一比吗？干脆把一
路、路帅交给我得了。留四尝中，宗干气趣章要好再
家言还未了，有人喊了一声：“程千宗，休要大言欺人，
你等着我的。”一匹马快如闪电，赶奔彩山殿挂号。就见这
小孩银盔素甲白马长枪，正是罗章。罗章来到彩山殿，行过
礼之后，要求程咬金给标名挂号，老程命人把报条贴出去了。
但是程咬金知道，罗章这孩子也是气死小辣椒，不让独头
蒜，只知有已，不知有人。因此替孙子捏着一把汗。就瞩
罗章：都是自已弟兄，能治一服，不治一死。罗章一笑“老
爷爷您放心，您宣布那些纪律我全都记住了，如果违犯一定
严惩。“”“那好。”老程这才放心。不创因进和人靠不
罗章离开彩山殿，上马绰起大枪，来到梅花圈：威“吁一一
兄弟，咱哥俩还比一比吗？”奇不百，策品”，工来不#
至程千宗一看是罗章，脑瓜都喻喻直响，说实话，自己这
能耐比罗章差的多得多呀。但是在这种场合，为功名富贵不
--177--
能让人。他把脑瓜一扑棱：“行啊，哥哥，来吧。咱们这
拨数你年岁大，我就败在你手，手里，不算裁跟头，不过呢，
咱们点、点到为正，招斧子。说着说着冷不了一爷子。“
大个罗章横枪往外招架，二人战在一处。十六七个回合，小
磕巴赚就顶不住了，程千宗累得鼻洼餐角热汗直尚。“你、你
真够厉害的，得，得了，咱哥、哥俩谁跟谁呀，对不对，我就把这
元、元帅让给你了，我就当个先，先锋官也行啊。”说到这，拨马
跳出梅花圈，败回原队。程咬金一看，不但不怪他，心里挺
高兴。冒“好汉不吃眼前亏，孙子这样做就对了，你那两下自
给呀，这就叫识时务者为俊杰。”宗婚俪大班林#
再说罗章，胜了程千宗，冲着四周一抱拳，“哒，各位，
俺罗章愿给国家出力报效，领兵带队到锁阳关解围，哪个不
服请你下场。”罗章刚说到这，就见一马蹭翻，来到梅花圈
这，“呼山一姓罗的，少要口出狂言，略等片刻，等我标名
挂号之后，再与你分上下论高低。”此人飞马来到彩山殿，
下马上台标名挂号。程咬金一看谁呀，正是小英雄秦英。
秦英来到殿上，标完名挂完号，这才来到梅花圈，跟罗章
见面。罗章很不痛快，看着奏英：“兄弟，咱哥俩还伸
手？”“暖，这叫什么话呀，你跟程千宗都说了，功名富贵
不能让人嘛，我因何不能下场？我说哥哥，把元帅印让给
我，你就退到一旁，我露脸就等于你露脸。”罗章一听把脸
沉下来了：“兄弟，这可不行。知道的说我让你，不知道的
说我啦你给吓走了，别看咱们是至亲，今天也得动手。”秦英
点点头：“好吧，看来说话是没有用的，那你就动招吧。
--178--
两个人说着话互不相让，当场动手。罗章使的是五钩神
飞亮银枪，秦英使的是虎头金枪，他们两家的枪法都基本
三个路子，一动手五十多个回合没分输赢，两位小英雄都着
急了，在鹿皮套一伸手，都拽出熟铜铜，枪里夹铜，又战在
一处。打来打去，一百个回合还没分输赢。两人都急了，把
铜带起来又使大枪，没想到“喀棱”一声，五钩神飞亮银枪
的五把钩子，把虎头鑫金枪的金锐给挂住了。由于用力过
猛，两条枪搅在了一起。“你给我”，“你给我”两个人就
较上力气了。罗章拽不过秦英，秦英也拽不过罗章。两个人这
一较劲，就见腾下的两匹马跟走马灯相似，“嗒嗒嗒嗒”，“晞
溜溜”，人跟人斗，马跟马斗。完辅迎出李京不
眼殿下一看遍不好，二虎相争，必有一伤，现在到了生
死关头了。跟程咬金说：“世伯，应当马上传话让他们
罢战，不必再打了。”“哎，不必，殿下，你才经过多少，天
只有这样才能分出谁是英雄，让他们继续往下比。二虎
相争必有一伤啊！”“伤也没事，你往下瞧吧。”！公誉
李治、众人正在着急，就听御校场外一阵大乱，有人喊了
剪
一声：“某家到了一日“紧跟着一匹战马越墙而过，从羽林军
的头上跃进了御校场。御校场一阵大乱，彩山殿上众人都看
见了。老程一见眉开眼笑：“殿下，我这卦算得怎么样，这
不是高人来了吗？
白朋中小香一人众来出进茶
辨来人正是小将军薛丁山。他自从与老程分手之后，回到家
中，母子相见，抱头痛哭。因为他店念着老程的话，这才与母
亲说明，酒泪而别。到京城进鲁国公府一问，老国公到御校
--179--
场去了，可把薛丁山给急坏啦。来到校场直看，大门已经关
闭，围着校场转了一圈，听里边鼓声震天，喊声动地，生怕
比武结束。他转到西北角一看，这里有个土坡，他这才打马
越墙而过，来到校场赚出州着毛单一套支奔
旺老程见才山来到校场便放异嗪子喊叫去离味，宋将
军乐快到这边来！薛丁山来到彩山殿下，裁枪拴马，分福
尾擦战裙上了彩由殿，拿老程把他领到李治面前。殿下一看，
曜！这小将的穿着打扮，五官长相，言谈举止，与老程算的
一般无。殿下间道：出“小将军叫什么名字？由哪里来的？
薛丁山赶紧报名。当他说到是薛仁贵之子薛丁山时，众人无
不惊孩，李治也听说过薛家的变故，这薛丁山怎么又跳出来
了呢？太子是问，丁山就把来龙去脉讲说一遍，众人这才明
白。曲“小将军，你怎么知道今天要夺状元呢？”薛丁山刚要
开口，老程咳嗽了二声，于山一看，见老程摇头挤眼，以为
是催他快说，便往上即头说道“殿下，是我在路上邀到了
鲁国公，鲁国公要我无论如何十五百赶到京诚。”李浴助
听恍然大悟，他看了程咬金一眼，老程一笑！人“殿下，算卦
这玩意哪有真的，都是骗人哪！”惹得百官都笑了。老程说
道：腾“殿下，有话以后再说，给丁山标名挂号，让他下场比
武要紧哪！情好。于山，你下场去吧开道“遵旨。”大报
条挂出来了，众人一看，心中明白。
来人高最不
宸薛丁山由彩山殿下来，绰枪上马，象闪电一般就进了梅
花圈。薛丁山为了给他们两家解围，把掌中的大枪往空中三
举，奔他们两个人的兵办就砸下来了。薛丁山只使了五成
--180--
劲，喊了一声：“味，二位英雄，果然是棋逢对手，将遇良
才，不要打了，我给你们解解围。”章“堂哪”配大枪往下
一砸，把罗章的五钩神飞亮银枪的钩给震开了。本来罗章意和秦
英两人都使出了平生的力气，互相夺自已的家伙，冷不丁的
兵刃一开味两个人一闪身，在马上坐不住了全从马屁股后
头辅镶下去了，“咕咚托“咕咚”要要不是仗着两个人有本
领，就摔坏了。两匹无人的战马“味溜溜围着梅花圈转
图。各果出亲界这自贝一山气辅上用全
这合秦英头个在地下肥起来了活动活动筋骨，性一哈腰
在地下把大枪捡起来。小“什么人？首小伙子就有点翻脸。与
此同时，罗章在地下也起来了，绰起大枪定睛瞧看，看了
看薛丁山不认识。罗章火往上撞，脸都气红了：不“哒，你
是什么人？我二人未分输赢胜败，你半腰插一杠子，这是怎
么事？再家人一“”妞意国
显县薛丁一笑：害“二位将军不要生气，我乃奉旨而来。我
标名挂号了，要问我是谁，请看上面。”薛丁山说完了，枪
指，两个人朝彩山殿一看，这才明白：“啊，你是我薛大
伯父之子叫薛丁山？“不才正是。”一和”。就惠式
“嘎，大水冲了龙王庙，一家人不认一家人啦。这是太
好的朋友了。”说着元个人以礼相见。英集愈个二業
驱罗章有点不服气未管你川哥哥也好，叫兄弟也好，那是
另外一码事，武状元能给你吗？他跟秦英商议半天，秦英
说：“这么办吧，我先在外头等候，你愿意比试就先交给
你。”罗章点头。三次上马，冲着薛丁山一抱拳模“薛大哥，
--181--
咱们哥俩没处过，我这人是直性子，我的祖上是罗成，我父
扫北王罗通，我叫罗章。今天奉旨下场比武争夺二路元帅，
既是薛大哥来了，我就陪着你走上三招两趟，你看怎样？”
的“噢，你是罗贤弟，愚兄早有耳闻，今日得以相会，真是太
好了。贤弟，咱们算不打不成交，这就算个见面礼吧，望贤
弟多加指教。好二人说罢，双枪并举，二马翻，战在长
处。罗章抖动大枪上下翻飞，如银蛇乱舞，把罗家枪的绝招
全都用上了。薛丁山一见暗自叫好，老罗家枪法果然名不虚
传他抖精神，舞动大枪，大战罗章。二十儿个回合过
去，薛丁山枪走下盘，直扎罗章的小腹。罗章撤回枪往外产
架，上了当了，薛丁山把枪往回一抽，一转个，枪走上盘，
迎门三不过，扎罗章的脑门挂他的两眼，这个快就角提了。
罗章把眼一闭：亩“我命休矣。”场中大伙无不惊骇，老程吓
得闭上了双眼，就听“喀唻”一声，众人定眼再瞧，只见罗
章的头盔被挑落在地。原来丁山并无伤害罗章之意，只是显
示一下枪法而已。罗章倒也知趣，拨马败出梅花圈。薛丁山
用大枪挑起头盔，喊了一声，“贤弟，愚兄多有得罪了，千
万原谅。”“味一一”把头盔甩出圈外。罗章捡起头盔，脸
一红，“薛大哥，您甬客气了，小弟甘拜下风。”
第二个就是秦英。他见薛丁山赢罗章的一手，也暗自称
赞，但他自以为有一手绝招，薛丁山未必躲得过，便拨马跳
入圈子，二人接着打起来了。也就是十五六个回合，秦英已觉
不敌我二马一错镜，他扔出了秦家绝技撒手铜，大喊一声：
“招！”熟铜铜脱手而出。其实薛丁山早有防备，在路上程
--182--
。胶金给他讲过，京里头有什么大将，那一门都有什么特殊
的武艺，薛丁山听到耳里，记到心上，知道老秦家撒手铜是
一绝，因此就格外地留神注意。一看铜来了，用掌中神枪往外
一塘，“哪哪”，熟铜铜落地。薛丁山下了马把铜捡起
来递给秦英：“贤弟，愚兄多有得罪，你的铜还给你。”秦
英的脸一红“薛大哥，高，武状元让给你了。接铜在手，
回归本队山高莫面时质西庭一土疆#工商技
夺薛丁山就这几下，把整个武科场给镇住了。连喊了数
声击无人下场。亲早“远送宝旺前离的意哦不，各
钮程咬金一看，差不多了“哒，你们都听着，按规定，
如果镇住武科场，无人敢比试，他可就是武状元了，里有没有
下场的，有没有？过了这个村可没这个店了。”老程连喊数
声，无人答言。云牌一响，这就算定局和出出儿抵因
百殿下传旨，叫薛丁山赶奔彩山殿。薛丁山高兴，来到殿
前下了马，擦了擦汗，正盔抖甲，来到彩山殿，幼主李治把
牌拿过来，亲自给薛丁山帽插红花，十字披红，当着满朝文
武的面，加封他龙虎状元、十宝大将、二路元帅，让他在长
安城专官三日，以示显赫。最滤誉香家脚是
三天时间转眼过去，殿下传旨，光禄寺大摆宴，为薛
丁山祝贺。接着金台拜帅，授予令旗令箭。点罗通为先锋，
程胶金为总监军，十三家少国公随营听令，发大兵十五万，
择日出发。薛丁山向老程要求：“程爷爷，我这次出兵，我
娘不放心，我娘和我妹妹都想随我出征。希望您给殿下提提
要求。”老程一听：“这算什么，谁当娘的不疼儿子，你这
--183--
清况特殊，既然你两个娘要跟着，你妹子跟着，我就批准了
用不着请示殿下。”所以柳英春、樊金定薛金连，全都随
军出征。幼主李治把他们送出得胜门，千叮疗万瞩托，然后
领着文武百官回朝不提。妞命命照“期”
案单表路元帅酵薛丁山祭旗之后传出令箭，让扫北王罗
通赶紧起身开道。大队人马离开长安君浩浩荡荡，赶奔西凉
进发。离了唐朝疆土，一到西凉地面，沙漠、高山，十分难
走，每天只能走四五十里薛丁出着急，问程咬金江老爷
爷，不知锁阳离咱们现在还有多远？”“早呢，要照这么走气
一全月也到不了暗价心老爷爷，听您说在您离开锁阳的时
候，城里粮草已经不多您再到了京里，天又耽误了这么长时
间，路上要再有这么长的时间，锁阳吃代么？倘若咱们到了
锁阳，那儿也出了麻烦后果可不堪设想啊。。告答人沃言
候来嗯，兴孩啦，你说得有理，其实我比你心里还着急，可
惜咱人和马都没长翘膀来要能飞过去才好呢。这么办吧，要
想快咱就抄近路妞最好抄小道能早到天是一天。你说对
吗？出快元餐二排大定牛然费教外佳纸面的发
“是啊，您看着办吧，您是总监军。日三宜答效安
式“来人舞通知先锋宫罗章，抛开大道绕小路而行。”传
令官领命到前边送信去了。一助我合金誉进。赞山工
民扫北王罗通一听让自已绕小路行，便马士避开大
道，走了山路。罗通对路也不熟走着走着路走岔了这叫搬
砖砸脚面翻巧弄成拙欲速则不达把罗通急的，找来问
导问是什么地方，拍向导官看了半天地图：“回先锋的话，据
--184--
我所知，这属于旱海的边缘。有座山叫棋盘山，翻过这座山
大概就归了正路了。”“好，命今三军翻越棋盘山。”“
是。”马步三军来到棋盘山。罗通在马上一看，这座大山，
好象一个大锅在那扣着一样，方圆足有一百里，从娜条路走
合适呢？他正往前走着，忽所对面“咚！！咚！”三声炮
响，紧跟着树林里放出无数响箭。这响箭不是射人的，用骨
头在上边掏出眼来，安在杆上，往空中一射，象哨子一
样，在古代就拿这种东西做信号箭，只听“岐儿、岐儿…··”
射起七支响箭，然后串锣一响，山路两旁涌出无数人马，各
拿刀枪棍棒，斧钱钩叉，前面有排刀手，盾牌手，长枪手，
后边还有骑兵，把道路整个给挡住了。扫北王一看不好，没
想到在这遇上敌人了。“呼均工赶紧把战马带住，银枪往空
中一举代替军令，唐兵摆开了二龙出永阵。把阵势摆好了，妞
罗通一马当先，来到两军阵前，抬头往前看，这才看清
楚，对面人马是不少，但不是正式军队，从服装上看穿的
衣服什么样的都有，有长的，有短的，有贵的，有黑的，既无
军装，也无号坎，是杂牌军，旗号也不分明，证明是山寇。域
罗通把心放下来了。心说塞北这地方人真够野的，山寇劫道
也不静开眼看看，这是国家正式的军队，万马千军，你就敢点
炮来截，多大的胆！也好，我带着把他们平了，也能给本
地老百姓除害。想到这他催马挺枪要大战山寇。掌奶双
文新人国家惊加一大里春所
县夏，英佳王娃·邦尊售大门衣趣山才家山限点
千留开餐超西滚小来带我告两舍食进照
--185--
。第十山二回独育，装世馆教旱干鼠女，展浪
五像大
查“。山蓝斯练隆苹三会命，键”
山大座社青一昌康婴山盘斯腔来军三进口生量
生程装猴人里百一容乐园式一音滋用大个一技
部会
误走棋盘唐军受阻
骨用人娘不简效
一千询装中空出
划通只
清市建大出好里林林香雅業廊
出上车
弃暗投明兄妹归唐
幸人天出前餐#出即一粤串司销命支良
平牙毛氏非面商文超答鲜氏拿
扫北王罗通催马摇枪来到山前，抖丹田喊了一声“啶，
胆大的山寇，尔等吃了熊心咽了豹胆，竟敢截国家的官军，
叫你们的头领快到马前受死！”话音刚落，就见喽罗兵往左
右一分，正中央闯出一个人来，沙哑着子：“你咋呼什么
呀，你觉着你是官军，爷爷没拿你当个屁。最吾人商核，装
天罗通愣，心说这人在哪说话哩？低头一看，喝，已经
过了马前了，因为个太矮，扫北王没注意，只好把战马倒退
了几步，定晴瞧看，见此人年约二十挂零，高不满四尺，粗
倒有两楼，圆脸蛋花里胡哨，一双眼闪着亮光：头上戴虎皮
扎巾，插英雄胆，身上穿虎皮战裙，背背百宝囊，脚瞪
双破靴，掌端黄金大棍。虽然貌不惊人，颇有豪爽气慨。罗
通看罢大枪一指：“哒，你就是山寇吗？”“你这人说话可文明
点，别山寇长山寇短啦！你们大唐朝胜了，封王封侯，要是战
败，跟我有啥两样！告诉你，带来多少东西统统给我留下倒
--186--
·还了，牙进半个不字，我叫你棍下做鬼！”“胆大的草寇
竟敢口出狂言，你要听我良言相劝，把道路闪开，是你的福
分，如若不然，我让你死无葬身之地！”“嘿嘿，你有什么
本领，竞敢口出狂言，报名再战！”“我乃扫北王罗通是
也！”“你是罗通？好啊，我可等上你了。来吧，你要把我
这条大棍赢了，我放你们过山，要赢不了这条大棍，你是来
得去不得！”人话不投机，各举兵刃，战在了一处。言崩
罗通心高气傲，压根就没把此人放在眼里，恨不得一枪
结果对方性命。抖大枪分心就刺。小锉子转身不见。罗通
刚要拔马，锉子在背后双脚点地跳在空中，双手抢棍向罗通
背后砸来。罗通听见恶风不善，大枪往身后一背，就听见堂
哪螂一声响亮，大棍砸在枪杆上，把罗通震得两臂发麻，
几乎裁落马下。罗通心说：“这小矮子劲可不小，我还得认
真对付。罗通与锉子枪来棍往，互相刺杀，一高一矮，罗通
吃了大亏。在马上往下刺就得弯下腰，小锉子身子灵活，左
蹦右跳，专打马腿。一个没注意，“啪”的一声两条马腿被
打折了，战马摔倒在地，罗通也被摔落马下。他刚想爬起
来，锉子一踊来到近前，大棍往脖子上一：“别动，动
一动我就把你砸死。儿郎们，绑！”喽罗兵往上一闯，罗通
被生擒活拿。子大棍一摆，收兵回山。不萌谢掌金斯
宝天唐营的军兵万没想到先锋官会被一个山寇拿住。众军兵
一声喊往上就攻，被山上用滚木播石、强弓硬餐打回来了。
军兵没法，只得离山五里扎寨，飞报二路元帅得知，暂且不
表神茶雅水天“更更
--87--
，蒙小锉子掌得胜鼓回到聚义大厅，往椅子上蹦，来
！把扫北王推上来！”喽罗兵答应世声，罗通倒剪双臂，
被推了进来小子看着罗通嘿嘿一笑：“罗通，看样子你还
不服气，你不服高人可是不行啊！我就是把你放开咱俩从新
比试你也不中。你令被擒，有何话说？留“要杀开刀，！何
必多问！”“我要杀你是太容易了，不过我不想那么办。你要
能答应我一个要求，我马上放你回营，怎么样？”“你有什么
要求？不身“罗通，我听说你们的二路元帅，十宝大将，龙虎
状元叫薛丁于山是吗？不“正是。”“我还听说薛丁山有个妹
妹叫薛金莲，对？”主“不错。“双“今儿个我要求的就这个
事。看着没有？本寨主老大不小的了还没有娶媳妇，为什么
不娶呢？因为我眼光高啊，一般的人我看不到眼里。我听人说
薛金莲长得花容月貌，文武全才，我美慕得不得了。我又开
打听，她那罗数跟我这罗数差不多少休要给我当个媳妇成那
真是天生的一对扫北王，大概你比那薛丁山还大一辈，你
是个老前辈了，你说句话还比较有分量，你给我当个媒人怎
么样啊？要愿意的话，马上我就把你放回去，将来我也忘不
了你的好处。扫北王，你愿意吗？”这话可把罗通气坏了。
心说真是癫蛤蟆想吃天鹅肉这家伙脸皮有多厚！别的不知
道，薛金莲我能不知道吗？那姑娘真是一等的人才，你你
这模样，三分不象人七分好象鬼，这话怎么说出来啦！天底
下还有这样不要脸的人吗？扫北王越想越气：“呀呀胚！矮
鬼，太不要脸了。你店记薛小姐，心高安想！让我罗通当媒
人，更是妄想！少说废话，今天我被你抓住，要杀你就开
--188--
刀，皱皱眉头不算英雄好汉。一“罗通，别给你脸不要脸，以
你知道爷爷我是谁吗？我这压着火呢，我要不压火，就应该
把你们老罗家方刷千刀！你朝白吗？”罗通想，是啊，不
我还不知道他叫什么名，临死得弄个清楚。罗通说道：
“山贼，你叫什么名字，敢不敢跟我说说？再“怎么不
敢？我爷爷乃夏明王窦建德，我父窦永山，我乃窦一虎是
也！礼句话说出，罗通激灵灵打了一个冷战。。随来太赛
书中代言窦建德本是贞观天子李世民的亲娘舅，也是
末起义军中的个反王，自立为夏明王。瓦岗英雄归唐之后，館
李世民为削平群雄，使天下一统，与夏明王打仗，自罗成枪挑
窦建德。窦永山子袭父职，又挑起了夏明王的大旗，回后被罗
通刺死。窦一虎无家可归，带着他妹妹窦仙童和他多参的
部分班底，来到棋盘山落草窦家兄妹都受过名人传授，满
身武艺，又有上万军队，西凉国也奈何他们不得。他们在这
里专劫往来官员，过往军需和大的客商，无论是西凉还是唐
朝，都不放过不妞更，更本了
书理表过，言归正传。罗通知道自已落入优人之手，料
定必死无疑。实一虎被罗通几句话刺得火撞顶梁。此人虽长
相不强，但心地不错，他给罗通讲的是实情话，没想到被罗
通顶了回来。“好个罗通，你与我家有两代冤优，我就是把
你杀了，也不为过，但我认为过去是各为其主，打仗没有不
死人的，所以就不计较此事，让你给我保媒，往后咱两家从
新修好，没想到你竞敢驾我！新优旧恨，本寨主巴能容饶！来
呀，把他推出去大卸八块！”“！”喽罗兵往上一闯，把
--189--
扫北王架出去了。罗通把眼一闭，等着杀头。窦一虎刚要下
令，就听背后有娇滴滴女子的声音：“刀下留人。哥哥，杀
不得。“窦一虎回头一看，是自己的妹妹窦仙童。他把脸一
沉：前“仙童啊，我没跟你说过不让你到前边来吗？有事等我
退了大厅以后再单独跟我谈，你怎么到这里溜达？快回去。
“哥哥，你别生气，你说这话我没忘。不过今天情况特殊，
我才来的。”“有什么情况？”“哥哥，我刚才听说你要杀
人？”“是啊，我在山下抓住了罗通，他是咱家的大仇人，
能不杀吗？”“哥哥，杀不得呀。平时你也常说，冤仇宜解
不宜结，咱跟老罗家有国仇没有家仇，如果你把罗通杀了。
这仇恨何时了结？”“妹妹你不知道，他羞臊我，要不羞臊
我，我能杀他吗？”“哥哥，他羞臊你什么呀？”窦一虎就
把托罗通保媒，被罗通骂了一顿的事讲了一遍。“就为了这
事，我才宰他。”窦仙童一笑：“原来是这么回事，哥哥你
消消气，要是因为这儿句话，也不值当把人给杀了。再者说
你要把罗通给杀了，刚才你提的要求，更达不到目的了。人
家老罗家、老薛家都是一家人哪！往后你还怎么求亲呢。
“妹妹说得有理。依你之见呢？”“依小妹之见，你把他放
回来，好好招待，赔礼认错，再作商议。”“他要不答应给
我保媒呢？”“他要不答应还有妹妹我呢。你把他软禁在山
上，妹妹领兵带队赶奔山下，指明点姓去见二路元帅薛丁
山，再见见小姐薛金莲，我一定想方设法给你玉成此事。哥哥
这你还不放心吗？”“有妹妹帮忙，我就放心了。来人，把
扫北王放回来。“来人通大去出
--190--
小罗通没想到死而得活，窦一虎起身离座，给罗通解开绑
绳，搬了把椅子让罗通坐下。窦一虎转身就拜成“扫北王，韩
大人不见小人怪，宰相肚里能撑船。我这人性情粗野，多有
得罪，扫北王高贵手，千万原谅，小可窦一虎礼过去了。
说着话身施礼。希食腊惊感增的语语味百自人妞蹈书長
这一下把罗通闹了。，窦一虎说“你不要多疑，我确
实是把你放了。还是那句话，老罗家跟老窦家的冤仇，那都
是过去的事了，从我这开始，决不再翻老帐，咱们重打鼓另
开张。不过方才我提出一点要求，你这一顶我，我有点上
火，后来我妹子一说我又想通了。扫北王，不管怎么说，咱
们都是一家人。要说现在我就把你放了，还没到时候，你委屈
委屈，先住在棋盘山，我决不难为你。等我把这门亲事定下
以后，我再送你回唐营。来人，把扫北王请下去，好生招
待。”“是。”人干正。好萌料为己金划。享真天全
果面罗通到了现在没有办法，成了人家的俘虏了，让人家押
到跨院，严格看守。暂且不提。正量器具禁期停人支一官然
女员单说窦一虎。他对窦仙童说避“妹妹，你方才说了，你
要见十宝大将薛丁山，你什么时候去？”妞“妹妹我现在就
去。”这一下可把窦虎乐坏了马上传令，点楼罗兵三
千，并亲自送窦仙童下山妈星十观火期非期笑非
窦仙童领兵一边走一边想着心事，可她想的和窦一虎想
的是两码事。自从父母双亡之后，她跟随哥哥到这里落了
草，但女孩家落草总不是长久之计呀。同时随着年龄的增长，
窦仙童已到了找文夫的时候了，窦一虎也不放在心上，但这
--191--
话又不好跟哥哥明讲。窦仙童为了自已的前途和婚姻，没少
掉眼泪。近来她也听说大唐朝发来了路人马，领兵元帅是龙
虎状元，十宝大将薛丁山，据说此人年不过二十，长得相貌非
凡，更兼武艺超群，窦仙童就动了心了暗自寻思若能将
终身许配此人，自已和哥哥的前途就都有希望没想到哥
哥出了这么个事，给她提供了机会，她这才欢欢喜喜下了山。
离山约五里之遥，看到了唐军的大营。窦仙童停住人马，列
开旗门，亲自上前叫阵，指名点姓要薛丁山出战。宴的去故息
出唐营中薛丁山正在生气。大军还没到锁阳，先锋官就被
草寇活擒，这还如何救驾？连草寇都战他不过，还怎样大战
苏宝童！二路帅正在生气探马进来桌报：要“报元帅得知，
营外来了伙山寇，为首女贼讨敌骂阵，口口声声要元帅临
敌。”“再探再报。”“得令。人”来薛丁山怒不可遇，马七传
令开兵亮队。程咬金与众将阵前观敌。五千人马列开旗门，
薛丁山一马踏翻来到阵前，手托大枪往对面观熊，见对面果
然有一支人马，服装兵器虽五花八门，但军容整齐，威武雄
壮。阵前匹桃红马，木马鞍轿上端坐十员女将。就见这员女
将长得不高不矮不胖不瘦，瓜籽脸尖下须，弯湾的眼眉，几
对水汪注的杏核眼，鼻似悬胆，不口若桃花，银牙似玉，似笑
非笑，似嗔非嗔，头上戴七星花战盔，顶梁门飘酒红缨，身
披九吞八扎连环甲，口外罩百花袍，腰束玲珑带，凤凰裙遮住
双腿，下穿镶牛皮战靴，手中平端一口绣绒大刀。别看是个娇
滴滴的女孩子，在马一坐，盔甲全身，眼角眉梢带着千层
杀气，百步威风薛丁山看署暗自称奇，没想到占山的女匪
--192--
竞有这等人物进点冠衣共最真，
山窦仙童看唐营亮队了，心里格外注意。见唐军左右
分，当中绣旗高挑，旗下阅出一员白袍小将。她定晴观熊：章
见来人跳下马，身高八尺挂零，中七等身材细腰宽膀：脸
上看，是白里透红，粉里透白，水灵灵的大眼焖炯有神，在
阵前一站，犹如银娃娃，往身上看，狮子盔张口吞天，竹
角铠五体邀掩，素罗袍藏龙戏水，八宝带福贵长眠，胸前
挂护心宝镜，肋下悬玉把龙泉，梅针箭密排孔雀眼，犀牛号
半边月弯。凤凰裙双遮马面，鱼褐尾钩挂连环。掌中枪神鬼怕
见，腾下马跨海登山。真好象娜吒三太子翻身跳下九重天。
山窦仙童看罢贸不绝口，心想，这位甬问，定是二路元帅
薛丁山。若能把终身许配此人，今生今世就有希望了。好生
木程咬金在后头六看“暖，有意思啊。”老程心里说：
这一对真是郎才女貌。真没想到当山大王的女子竞会长得
这么出奇。老程在后头扯开大曦子喊开了：“呀味丁山
你楞着千什么，还不过去动手？老啾什么你在瞅画吗？？
馅元老程一句话把薛丁山提醒了。他脸上一红#可不是吗，
忘了这是战场了。薛丁山双脚点镜，马往前提炳把掌中大枪
抖三抖晃三晃：“味对面来的女子报名再战，因何将我们
先锋官生擒活提！给惊乱总，好大杀尘掌成帆示二品
宝窦仙童听罢也好象刚从梦中惊醒：对面这位将军，
你说话小点声，打仗归打仗，谈话归谈话。你别问我，我先
问问你，你叫什么名学？“自进要完就食受舒以不
育“在下十宝大将、龙虎状元，二路元帅薛丁山是也。”
--193--
“呦，真是你呀，那好，你听我说说我是谁。抓扫北王
罗通的，就是棋盘山总辖大寨主窦一虎，我是他的妹妹窦仙
童。薛丁山呢，我看这么办得了，咱们一无冤二无优，为什
么我哥哥要抓罗通呢？我们不为别的，就为了要你们的粮草，
军需和金银。占山的山大王不靠抢，我们喝西北风吗？抓罗
通是个误会，把他抓到山上一审讯，我们这才明白。你放心，
我们对扫北王一点都没有难为，供他好吃好喝，只不过暂时
把他软禁在山上，我哥哥这次没下山，派我来见二路元帅，
有个小小的要求，如果你答应了，咱们满天云彩都散了，我
把扫北王罗通送下棋盘山，你看如何？”“什么条件，你说
吧。元”“说起来话长呀。我们为什么要当贼，为什么要占山，
走这条路是被逼无奈呀，可叹天地虽大，没有我们的容身之
所。你想谁愿意当贼？尤其象我们女孩家，更不乐意落此不
好听的名声，但是没有办法。假如二路元帅能以高抬贵手，把
我们收留，我们感恩不尽，愿把棋盘山的一万人马都交给你，
任凭你改编，听从你的指挥，另外还能帮助你赶奔锁阳解围
救驾，你看如何？”“姑娘，此话当真？”“这有闹着玩的
吗？这里是两军阵前呀！别看我是个女孩子，说出话来决无
更改。“那可以。你要说到这，我薛丁山敢向你担保，我
是二路元帅，执掌生杀大权，我说话就能做出决定，答应你
的要求，你马上把人马领下棋盘山，将来建功立业，我一定
在万岁面前保举你们的官职，你看如何？”“谢谢二路元帅。
不过，话我还没有说完，要我们归降，我还有个小小的条
件。”星“讲。”“这二路帅，这是战场，讲话多有
--194--
不便。你来看。窦仙童往山里一指：“那个地方比较解静。
能不能请元帅的金身大驾，随我到树林，然后我再把心腹话
对你说清。”。赛填不央寄大宝十衣，外言贫女舞，。出
薛丁山一听哈哈大笑：得“丫头，你可真是诡计多端哪！
你想把我骗进树林然后把我拿获，你想得也太简单了。十宝
大将為能中你的诡计？有话你就在这说，没话你就拿命来！
“呦，你横什么！不允许人家把话说完。你想想，我身为女
孩子，进唐营多有不便。你是名门之后，我爷爷也做过王子，
若你同意，我愿将终身许配于你，咱们共同驰骋疆场，为国
家出力，你看如何！”薛丁山听罢冲冲大怒：“呀还！你
这脸皮能有多厚，竞然当着这么多人自己给自己提亲，真是
匪性难移，休要胡说八道，着枪！”说着话他摆大枪分心就
刺。空一可健生街不基出生品员
就窦仙童一看薛了山翻脸了，自己也有点挂不住了，心想
就凭我这模样，给你提亲，你就是不乐意，也不能出口伤人
哪！窦仙童火往上撞，双手抱刀，使了个怀中抱月“开！”
刀背碰到枪尖上，一声把薛丁山的枪拨开了。姑娘就
是一刀，薛丁山使了个举火烧天式，把大刀架住。就这样二
人蟾相摩，刀枪并举，战在一处。薛丁山本领出众，窦仙
童武艺高强。这一个想把对方治服，那一个想让对方投降。里
两个人奋力拼杀，各不相让。十多个回合过去，并不见高低
上下，两个人都不免暗自称奇，夸赞对方本领强。虽然是真
杀实战，谁也不想把对方刺伤。又打了二十个回合，窦仙童
气力不支，刀法渐乱，薛丁山则加紧了进攻。窦仙童一看难
--195--
以取胜，便想出了新招，二马对头她虚晃一刀，拨马败走，木
并回头喊道：妞“薛丁山果然历害，我不是你的对手，败萨去
也。我那边设有埋伏，你十宝大将决不敢追我。窦仙童绕
阵奔山环而去。窦仙童明明是激将法，薛丁山年青气胜如何
肯服？挺枪催马随后赶来。转过两道山坳，来到一片树林，冲
薛丁山再要看时。窦仙童是踪影皆无。薛丁山把马带住向四
周观看，就见山连山岭连岭，山岭重叠怪石横生，枯木廊琳，
野草有一人多高。心说不行，我别上当了，她既败走也就算
了。想到这薛了山把马拨，想退出去，谈何容易！来时光
顾追啦，哪记着道儿现在想走不知从娜条路走，要不怎么
叫棋盘山呢！这里就象下棋的棋盘一样，山势错综复杂，宴
不是本地人，根本就出不去。薛丁山越走越迷，心里着急，
见道催马就走。也是慌不择路，走着走着觉得马下一空，连
人带马“扑通”一声，“掉进了陷坑。这坑深有一文七八，坑
底布满了柴草、白灰，人马一掉下去，“噗”的一声白灰冒起，惊
得人连眼睛都静不开。窦仙童一见薛丁山中计陷入坑中，
赶紧从山环中出来，盼附楼罗兵速将薛丁山搭上来，怕时间
长了把他呛坏，埋伏在陷坑周围树上草丛中的喽罗兵全涌了
上来，手里拿着两多长的钩杆，二十儿把钩杆一齐伸到坑
里，一叫号，把薛丁山连人带战马钩了上来。战马被牵过一
旁，人却被钩杆揭着，又过来一伙楼罗兵，把薛丁山打掉头
盔，摩过二臂，五花大绑捆了起来，大枪捞上后也放在一边。
有人把陷坑顶上的芦席重新铺好，伪装以后，退立两厢。杀
嵌窦仙看着把切安排好了，喝令喽罗兵退出林外，她
--196--
来到薛山近前，翻身下马，面带微笑：二路帅，让你受
惊了。，摔着了没有？”峡然人言视一童山爽“就同刮审
您数薛丁山心里很不服气。只见他剑眉倒竖，虎目圆翻
避“还，丫头片子，要有真能耐把某家抓住，我也服你。闹了
半天，竟使用这种诡计，我死了也不服。”“薛将军不要不服
也不必生气，你身为元帅，难道还不知道战场之上虚实相间
吗？无论什么办法，能把对方赢了就行。现在你虽然是我的
俘虏，但我决无杀你之意，还是那句话，只要你答应了我的
要求，我马上就把你放了。你不要以为我自已提亲就是什么
下贱之辈。因为我的父母都已下世，这种事又不好向哥哥
开口，这才亲自提出，主要是我美慕你们薛家是国家的忠
臣，我这才唯建长效当士夏添香一香童山美我
处新“不要往下说了，这事我决不会同意。今日既是被擒，
杀刷存留随你的便，要我答应亲事你是痴心妄想。千慈
害大“藤丁山，你别给脸不要脸，你以为我不敢杀你吗？首
“你就开刀吧。狼金迎魅好，思公国鲁年盲#
各窦仙童被薛丁激起来了是用手一想绷簧，呛哪哪抽出
三尺龙泉，只见寒光一道，向薛丁山的脖子砍来，“薛丁山
你记住，明年今日即是你的周年！”薛丁山把眼闭，脖子
一伸一语皆无。窦仙童的宝剑埃着了薛丁山的脖子停住了，
她只是吓晓薛丁山，哪里舍得杀他呀可是薛丁山挺硬，就
是不承认这门亲事，这使窦仙童骑虎难下心想，眼下要有
人给说句话有多好经好自小不故求妞守爷
赛正在相持不下，就听树林外一阵大乱：“站住，再往前
--197--
走就要开弓放箭了。”時“弟兄们别误会，我要见你们小姐
有话同她说。”窦仙童一听有人找她，正好缓和一下眼前的
局面，盼时一声：“何人找我，放他进来。”“是。”喽罗
兵答应一声，闪开道路，只见从树林外跑来一匹战马，马鞍
蕲上端坐一位银须飘摆的老将军，薛丁山一看正是鲁国公程
咬金。出王感贴联不不首敢，元长心严主放不
进老程飞马来到二人面前，从马上跳下来，擦了擦头上的
汗。老程这是从哪来呀？他从两军阵来。因为他在阵前观
敌，已看出窦仙童对薛丁山脉脉含情，老程心里同意这门亲
事。他既怕罗通有什么不测，又怕误了锁阳救驾，所以他是
急于结束这里的纠缠，以便早日赶奔前敌。待到薛丁山催马
追赶窦仙童，老程一看恐要上当，这才安排了一下军队，随
后赶来。他满面陪笑，对窦仙童说：“姑娘，我见过很多女
孩子，象你这样的可不多呀，你堪称巾帼的英雄，女中的魁
首啊你知道我是谁吗？”“您是谁呀？”“要问我，大唐
朝官拜鲁国公之职，我叫程咬金哪！”窦仙童愣：“啊，
您是程爷爷？”“不错，正是老爷爷。姑娘，你叫什么名
字？你祖居是哪里人呢？”“老爷爷，我叫窦仙童，我爷爷
是夏明王窦建德，我参窦永山。““哎哟，孩子，你咋不早
说呀！要提起你爷爷，我们老哥俩的交情是太好了。那时候
我当十八国联军的都盟主，跟你爷爷常打交道，我们老哥俩
出生入死，不分彼此，后来只听说你爷爷、多多先后战死，
老爷爷我还掉过不少眼泪，没想到现在能见着你们，想起往
事，真叫我老头子难过呀。”程咬金说着说着哭起来了，窦
--198--
自童也跟着了商商亲扭家人新主
去老程哭罢，把眼泪擦了擦“喉往事如烟，岁月如流
啊！孩啦，这一说咱是自已人了，何必动刀动枪的，听爷爷
的话，你们占山也不是长法，快把丁山放了，把罗通放了，
放火烧山，跟老爷爷赶奔前敌，为国出力，建功立业去吧。“
“老爷爷，我早有此心，只是我还有个小小的条件。“什
么事？给爷爷说说，爷爷给你做主。““可是，这．”间
人出“哦，明白了。孩啦，是不是你打算把终身许配给薛丁
山？”惊浓”。意升样惊麻寒许答”环，
山“爷爷您猜对了，是那么回事。窦仙童说到这儿，脸
红了。装青点语害滋要出村，一育吉民大阳
一“哈哈哈，孙女，有志气，要找这么个好丈夫多好啊！
打着灯笼也没地方找去。这个事不管薛丁山乐意不乐意，我
乐意了。”
意同会得
福语薛丁山一听急了，这象话吗？“爷爷您界签”
“得了，小孩子家你懂个屁，慢说是你，就是你多薛仁
贵也得听我的。你们俩往这一站，郎才女貌，天生的一对呀！
你娶个媳妇算什么，早晚还不得娶媳妇吗？这件事就这么定
了，不能改。仙童啊，你放心吧。”会世个这工食个最会
式窦仙童心里快乐。但她又想，薛丁山不乐意程咬金
说这话有没有把握？我别上了当了，空欢喜一场：夺“爷爷，你
说定了，下一步怎么办呢？”文，脚装真舒身山工#
大义“这么办吧。仙童啊，婚姻大事也不能就这么三言两语
就决定下来。我跟你说，丁山的两位母亲全在营中，我虽然
--199--
做得了主，也还得跟人家母亲商议商议。但是我敢保险我
要乐意的事他的俩娘也不敢反对，只不过走走形式回去跟
人家打个招。你呢，也别太着急自收兵带队暂回棋盘山。
你要不放心的话，认为签爷说话没准，你把薛了山带回棋盘
山当押帐业怎么样？这事不成你别放他。#山火效
分，薛工山～听，心说程咬金你损透了，怎么拿我当押帐啊？
可心里干着急也没有办法。婚心食就各答食事公
工辅窦仙童一听知道程咬金不是说话，拿路元帅当人
质。马上行礼：
：“爷爷，那我就拜托您了。”“你就放心
吧。现在我就回去同他母亲商量，要是明天中午我来拜山，
说明大功告成，还有一件，你也要给你哥哥说清楚，一块弃
暗投明，归顺大唐，咱们赶奔锁阳救驾。悠“爷爷，我们一
定归顺，为国家效力挚不“那好，咱就言为定。不过你哥
哥窦一虎会同意吗？”
意来
“老爷爷您放心，我的终身大事由我自已做主，我哥哥
也答应过，他决不从中阻拦。”勤补案干筹小”
知伙“降唐的事他同意吗？”一效生阅前#。的好也哥母贵
宝“他早就有这个心当贼也当够了，只是没有投唐的机
会，如今有了这个机会，他為能错过？童逝。女给不
金刻“那好啦，丁山娜，我就把你交给仙童，她也不能难为
你，明天爷爷赶奔棋盘山前去看你。花最时有受食舒安第
薛丁山气得直踏脚，但又没有办法。窦仙童带着薛丁山
收兵撤退，转回棋盘山。一到山上川消息早已传到了聚义大
厅。窦一虎不知道两军阵前发生了什么事，只知道妹子把十
--200--
宝大将薛丁山给俘虏了，心里非常高兴，亲自列队迎接。专
兄妹二人一见面，窦一虎先迎上前去：妹妹，祝贺你
大功告成。听说你把薛丁出抓住了？”“正是。”“那太好
了。咱兄妹俩把他们的先锋，元帅都活擒了，咱这能耐算大
透了。快往里请。”进了大厅，窦仙童说道“哥哥，虽然
说把薛丁山抓住了，可不能杀他呀！”“那是自然，我还要和
他妹子成亲，怎么能够杀他！”“把他和罗章软禁在一块
肥。”“好。儿郎们，把薛丁山押下去，和罗章关在一块，
要好生招待，胆敢为难他们，我可要拿你们是问。”“得
令。”喽罗兵把薛丁山押下去了。。甜虽里，，钱”
窦一虎凑到妹子跟前问道：“妹妹，我托你的事你给他
说了没有？”全“我托人办了。“托谁啦？”“托付老国公
程咬金。他说薛丁山的两位母亲都来了，他要跟她们商议商
议，要是同意了，他明天中午前来送信，咱们就一同归顺大
唐。“总“行行，只要亲事定下，我就归顺大唐，这山贼也当
够了。妹妹你可真行。后边休息去吧。”把窦一虎乐得手舞
足蹈，可他哪里知道，窦仙童说的是她和薛丁山的亲事，压
根就没提他这一段。的邮，千样的好惊千在的断，青交馆
一夜无话，次日天光见亮，窦一虎早早起来打扮不
番，把聚义厅也作了布置，他坐卧不宁，专候老程到来。姑
娘窦仙童也是喜气洋洋，无心做事，静候消息。吉敌
刚到中午，喽罗兵跑进大厅：“报寨主得知，山下来个
老头，自称是鲁国公程咬金，口口声声要您悬灯结彩，列队
乐，接他上山，说是给咱们报喜来了。”窦一虎闻听一蹦
--201--
多高：“快给我头道山门悬灯，里二道山门挂彩，随我列队奏
乐迎接。“是。请土做的一意。面现一人一糖只
入
窦一虎亲自接出山口。喽罗兵用手一指：“寨主爷，那
个老头就是程咬金。”窦一虎抢步上前，跪倒行礼“老爷
爷在上，小孙孙窦一虎给您磕头了。。都里。
程咬金一看，哟，这位长得这么难看，比我年轻时候还
难看哪
“要了。你就是窦一虎？辅J。#”即
骨”“老爷，是我。提口进，价康式明能坐孩要
“好，里边说话。”去下山T辅旺复零数”。会
曲会“老爷爷，我给您奉马。尚新飘子医第一庭
公国窦一虎也不知道怎么献殷勤好了。把程咬金让到山上，
下马以后，他亲自换扶着进了中间大厅，把正座给程咬金移
过来。老程往上一坐，窦一虎盼时献茶。他连挠脖子带抓脑
袋，出“老人家，咱爷俩虽然没见过面，我听我妹子都说了，
您老人家愿意玉成这门亲事，我非常感激。姬补粮粮
还“哎，孩啦，你祖父不是窦建德吗？我跟你祖父是过命
的交情，他的孙子就是我的孙子，他的后代就是我的后代
你们的婚姻大事我能不管吗！亮贝光天日好天更一
故。*爷爷，您快告诉我，这婚姻之事怎么样了？哦，
“实话告诉你吧，已经定下来了羊身喜最母童山意赖
个“是吗？我太谢谢您了。老爷爷，我什么时候去接亲呢？”
！老程一惯：最“你什么时候去接亲？你妹子的婚事，有你
什么事？虎一毫。了来喜班前命#士进#
--202--
“啊？我妹子的婚事？此话怎讲？
你怎么装糊涂啊！我是来给你妹子提亲的，你妹子窦
仙童不是要嫁给薛丁山吗？”
窦一虎闻听此言陡然变色，一手推翻了桌子，冲程咬金
咆哮：“好你个程咬金，你今天竞是为此而来，把本寨主的
大事放在一边，我岂能容你，儿郎们，把这老家伙拉出去乱
刃分户！”
毛菇登身花欢的临
生月坐装百长不迎一心
思不惠敏饰午好金知生首湖吉大，千泉的毛工来
严装金小音
要不#了美公开金#服小食公代
麦式好羊服小单让好式惊，外天的精社
去生良千精托娃变文公天会术中从边咨荟百天和术
风。古自惠送意家由浪特曾未，惠一良。总限和”“
不人不写自不
人联不真长舌了内大风的不补时小萌姿赚放，更不康人
南金迎心镇严过窗入国纤美二博售面
氏活去出火定学#，人来，创的年美要来品天平了
收世量牛生出乐#旺惊来真界数“泉”“
意国不大出好杀彩精真礼油美拍儿
护茶的天液
东城山士生新神一城隆珠童山爽好五
--203--
.第十三
宝千救阳亲身千椒为食来最脚翁断装公念衣
国山霾能教婴最不童
金中千桌毛一色变想制言妞国责一赛
的生寨本班来饰山代县境
界牌关锉子首立功
活法出进处家选效旺红明
通惠大
#星日食民
锁阳城苏海逢敌手
小锉子窦一虎闻听老程不是为自己提亲，当时脾气就上
来了，手拍桌子，大声喊道：“程胶金，我妹子的婚事还用
你管吗？我问的是我和小姐薛金莲的婚事。”老程也生气了：
“什么？你与小姐薛金莲有什么事？”“你不要装糊涂，我
妹妹阵前开仅，就是为的给我提媒，打算把小姐许我为妻。
你昨天已经答应从中作保，今天怎么又变到我妹子身上去
了？”“你别说了。窦一虎，未曾说话你也考虑考虑自已。刮风
下雨不知道，自已什么模样还不清楚，懒你长那模样，人不
人鬼不鬼，还想娶薛小姐，你不怕风大闪了舌头？真不知人
间还有羞耻二字。实在叫人可恼可气。”“好你程胶金，闲
了半天你是来要笑我的呀，来人，把这老家伙推出去乱刃分
户！”“是！”喽罗兵上来就把老程架出去了。老程边走边
喊：“姓窦的，你算缺德透了，就杀了我老程也决不能同意
你那无理的条件。”
正在这时，窦仙童赶到了。她一听说老程上山了，就在
--204--
屏风后听他们说话，一看哥哥和程胶金说翻了，急忙喊了
声“刀下留人。哥哥，杀不得。命不夺选”
窦一虎叉着腰，晃着花脑袋，了她一眼：义“，你还
有脸来见我。来”“哥哥不要生气，言你若把鲁国公杀了，”你那
事还有希吗？你不把自己的事给砸了嘛！”誉“他不给我保
媒，还要笑于我，总我不杀他杀谁？妞“话不能那么说。常言
死店活人开，话是开心锁，你慢慢给他商量能不行吗？”“妹
妹，咱把话说清楚，你到底给哥哥保媒了没有？双式这事也
怪我不对天我只顾跟鲁国公说我的事，把你这事给忘
了。”“睫！要不看在父母双亡，我非打你不可年“哥哥
你别急，我既然答应了您这婚事就包在我身上了。你把老
国公放回来，我再好好劝劝百让老人家伸伸手帮帮忙你看
怎么样？一，
“也只好如此。”说着，喝令刀斧手把程咬金放回来了。好
老程心里有底，准知道不能杀他。程胶金还得着理啦，往单
走着把眼珠子一瞪：“怎么的，要杀开刀，吃肉张嘴，这出
来进去的，变代么戏法呀！快给我个痛快。孩妞效
窦一虎没办法，只好嬉皮笑脸，来到老程面前，亲自把
绑绳解开令楼罗兵搬把椅子让老程坐下，窦一虎倒身下拜：
“啊啊，老爷爷，大人不见小人怪，幸相肚里能撑船，您消
消气，刚才是孙孙跟您开玩笑理。出工霸的班，。长雅命能港班
容不“有这么开玩笑的吗你给我磕头也不行。望的补办，式
仙美“老爷爷，您要有孙子能不疼吗？我跟您亲孙子能差
多少？无论如何请您想方设法玉成我和薛小姐的婚事我
--205--
是终生难忘。”窦仙童也过来了家靠一舒谢酒司风蝇
“老爷爷，不论成与不成，你给问一一句，就是那句话，
买卖不成仁义在，你看怎么样？”#誉显，等叉惠一裹
恶“嗯，还是姑娘说得有理。一虎啊，你起来，我看这事
这么办，不上赶着也不是买卖，既然我是爷爷，你又这么孝敬
我，我这人就爱帮忙，我就给你问问，多说几句好话，万一
人家要同意了，这婚姻还有门。不过我先把底交给你，够，
十成占着九成非凉了不可。也许有一线的希望。你就跟你妹
子一样放火烧山，咱们兵合一处，将打一家，你们兄妹二
人帮助我们到锁阳关救驾。你卖点力气，多立点战功，特别
是在薛家人的面前献献殷勤。人心都是肉长的，看你小伙
子有能耐，又般勤，也就一俊遮百丑了。虽然你的模样差点，国
看在你的长处，这么一比较，也许还有成功的希望。你认为
我说的对不对？”#班于餐下全副，，誉好。州收我只出
“对对。爷爷，我一定听您的话，往后多多地卖力气，
若有不到之处，望爷爷多加指教。”翻一千来期誉击
“这才叫好孙子呢。要这么说，把人给放了吧？”走趣来
思自“哎哎，现在就放。”支只好一美
单二路元帅薛丁山、扫北王罗通都放出来了。这两个人还
不知道怎么回事，进了中庭大厅，茶呆呆发楞。程咬金命人
把绑绳给解开。他怕薛丁山发火，把二路元帅叫到没人的地
方，低低的声音说道：长“丁山哪！我告诉你，爷爷为你可不容
易，舍死忘生前来救你，现在你的婚姻大事已经定了，窦仙
童许配于你，将来你们就是白头到老的夫妻。这件事不光是
--206--
我做主，我已经跟你二位母亲商议啦，她们全都同意，我是
代表她们来到棋盘山的，这个事已经没法更改了。你可别乱
发脾气，你要给我个下不来台，把这出戏给唱砸了，我可不
答应你。”意十惠羊服童出美誉人夫二
金，“老爷爷，您怎么能干这事？我出兵以来寸功未立，而
且是赶奔锁阳关前去救驾，再说临阵收妻有掉头之罪呀！我
身为元帅，哪能知法犯法。此事使不得，使不得呀。背
赶童！少给我来这妞套你才当儿天元帅，我比你经历的多
得多，见的广得广，这事乐意也得乐意，不乐意也得乐意界”
吓得薛丁山不敢说话了。出因安国惊一前不射式
罗通在旁边点了点头：。“丁山呢，你就愿意吧，这事也
是阴错阳差。再说那个姑娘窦仙童，果然本领高强，人样长
得也不错。要跟你配在一起，也不屈你的材料。别看她现在
是山大王，她的祖上也是王子，既然都同意了，你何必反对
呢！丁山哪！此不要因小失大。”。率麦个成边，辈才县五自皇
幸山薛丁山晃晃脑袋：“扫北王，话不是这么说，我就怕我
多不愿意。一见面，我多要发了脾气，我怎么办呢？全
骗没关系，你多的事交到我身上了，他还挑理呢，他挑
什么？他要怪罪，叫他怪罪我，跟你毫无关系。”。承里
婚“爷爷，你要有这句话我就放心了。好，这事就这么定
吧。姐“好这才肌好孩子呢。”“里关彻惊
程咬金把这头的事办完了，到里面来见窦一虎、窦仙童，
给他们一说，他们也很高兴。当下实一虎把大小头目集合起
来，日当众宣布了投唐的事，高大家全都赞成，随即更换服装
--207--
旗号，宣布成为国家正式军队，喽罗兵欢跳拥护。生婚
活馄当天下午，窦一虎、窦仙童随程咬金进薛丁山价罗通来
到唐营，与唐营众将出一见礼合窦仙童还拜见了一位夫人式
二位夫人拉着窦仙童仔细端详，感到十分满意，当晚窦仙童
就和薛金莲住到了年块。第二天，一虎把山寨的粮草、金
银都装到车上#把火把山烧掉，跟唐营大队人马交起浩
浩荡荡向锁阳进发。不办事扭出输职，机元氏長
安帕书说简短大军行走三天，来到界牌关来薛丁山知道过
了界牌关再有六十用就是锁阳关，父子相会的日子越来越
近，他恨不能一下就闯过去，因此连营盘都没安就问手下
众将，哪娜个愿意讨令攻打界牌关。：夹点工点女音宝面思
斗言还未尽旁边转过童人美三路元帅再某家愿往明
谁呀？扫北王罗通。罗通请令有三个原因是是自己是先锋
官，又理应阵，三是因为棋盘山裁了跟头肝想在此挽回山三
是自已是长辈，应起个表率。“丁山点头因要多加注意。”“遵
令外源扫北王提枪上马，点兵王千，赶奔界牌关山薛丁山率
领全营众将在后边观敌腺阵。女要您硅面贝一。意想不等
壮罗通马到界牌关前，把银枪安摆代替军令众儿郎扎
住阵角。扫北王眼望城头高声断喝，圣“呀一映，还不叫你家
主将出城受死，三路元帅的大兵到了。罗通正在关前讨敌
骂阵，就听关里“咚咚咚”“三声炮响，惊天动地，紧跟着关
门大开，桥落地，撞出伙人马约有几于人兵分左右，
绣旗高挑，旗下闯出一员大将。扫北王罗通册看，吓了一跳：
就见界牌关的主将跳下马来家身高约有击文气尺挂零当但是
--208--
光有高没有粗劲，象根麻杆子在那截着用活似一具。此
人手端一杆文八长枪，催马来到阵前。罗通用大枪指：
“哒，本王枪下不死无名之鬼，报名再战。”敌将把马二带：
“我乃哈密国狼主驾前称臣，官拜界牌官总兵王伯超是也。
你是何人？”“扫北王罗通便是。”“你是罗通，那好吧，
我本来想会会薛丁山里不过你也是有名上将，既然来了，就
过来受死吧。罗通闻言勃然大怒抖大枪直取王伯超。王
伯超举苗子枪招架，三马蹭翻战在一处人大战三十回合
未分输赢罗通就起急了。心说自已并不算老怎么净碰上
对手呢？没有一次顺利的时候。这次我要赢不了他，意在人
前就更没法拾头了。扫北王想到这心里着急，因此大枪就加
了劲了啪啪啦开“喀擦随一枪正扎在王伯超肩头上把
王伯超疼得“哎哟“一声，在马上裁两裁晃两晃合鲜血就流
下来了。他穿的是白衣服，鲜血出流非常明显，扫北王心单
高兴，恨自已这一枪扎高了，再往下妞点，我就结果他的性命
了。王伯超负伤拨马就走，罗通双脚点飞马就追。就见王
伯超味溜，钻到门旗底下去了罗通心想你钻到那底下跑得
了吗？上天我赶到灵胃殿，下地我赶你到鬼门关，！“尔谷哪
走！！妞罗通刚来到门旗底下默这两根旗杆突然倒了，奔罗通
便砸。原来这两根旗杆都是铁杆，往下一倒重有千厅民罗通
见势不好，急忙举枪招架，旗杆正碰在枪杆上，还没等罗通
把旗杆推到旁边，王伯超突然折回身，举枪向罗通前胸刺来。
罗通只顾举枪架旗杆了，下边来个大散门王伯超的枪到，
他哪躲得开呀，这就旧出其不意，攻其不备，迅雷不及拖耳
--209--
耳轮中就听“噗”的一声，一枪扎了个大透膛。可借扫北王
罗通惨叫一声，死于马下。隆来卧，牙八女一毛入
带王伯超把枪扯回来，命令军兵，把罗通的人头砍下，挑
在旗杆上摇旗呐喊：“呦一罗通死了，唐兵唐将你们看，
这是谁的人头啊！”“是敢更王出”“！人是得，
源事情就发生在一刹那。单说唐营里程咬金、薛丁山以及
罗章秦英等十三家少国公，不看则可，一看胶眼之间扫北
王命丧，队里大阵大乱。罗章扑通从马上就摔下去了。多死
得那么惨，当儿子的能不难过吗？很多人都掉了泪了。程咬
金看不好，赶紧命人把罗章换扶起来。老程就吆喝开了#
“乱什么，静一静，打仗有不死人的吗？这是战场不是灵堂，
有能耐给扫北王报仇雪恨，没能耐给我滚开，都不准哭”
在这种场合，还真得有程咬金这种人。你要压不住碴，不是
就乱套了吗？众人这才止住悲声。还没等薛丁山传令，就见
宿人撒脚如飞，赶奔两军阵前，大家一看，正是小锉子窦一
虎。意了点双界前的王
窦一虎心里头也很难过。虽然说他跟老罗家有优可那
都是先辈的事，近儿天他跟罗通处得还不错，发现老罗家的
人也有长处两下刚处熟两没想到罗通死了来窦一虎肝胆皆
裂。另外，他记住程咬金告诉他的话，多献殷勤多立功，因
此他也没讨令，晃大棍直奔王伯超群拳总#不#
，来王伯超打赢了一阵就忘乎所以，把肩头的枪伤包扎以后
跨马抢枪一次来到两军阵，跟窦一虎相遇。王伯超抖枪一刺贸
窦一虎滴溜一转圈，躲到他马屁股后头去了。王伯超一看，姨
·--210--
人哪儿去了？刚掉转马头，滴溜，他又钻到那边去了，跟
个肉球一样在地下直镰。王伯超左一枪右一枪，扎了七十
二枪也没扎着。正在他手忙脚乱的时候，窦一虎一蹦跳到他
的马的三岔骨上，。正好到王伯超后背，还没等王伯超明白过
来，窦一虎把棍就抢起来了：“好小子，我要给扫北王报优
雪恨，着家伙！”“啪”一棍把王伯超打得脑浆进裂，死户栽
到马下。封点小冒婚一娇就和自留果睿山嘴。张一册
律王伯超一死，他手下的军兵大乱：“可了不得了，主帅
阵亡了！”“哗一，”真好比风卷残云，各扔刀枪，纷纷
逃命。别看窦一虎不骑马，他这两条飞毛腿比马跑得还快。
窦一虎明白，如果这些人进了城，把吊桥拉起来，把城门关
上，那就麻烦了。他利用敌军逃跑的机会，在后头撒脚如飞
穷追猛赶，敌兵上了吊桥，他也上了吊桥，敌军到城门洞他
也到了。把掌中的大棍抢开，“啪啪啪”左右开弓，把敌兵
打得就地翻滚，与此同时，唐军摇旗呐喊，一拥而进，把界
牌关迅速占领了。这一仗唐军既有重大损失，也有巨大胜利。
悲欢离合，胜利确实不易。三纳餐母车啡真贵黄
光火薛丁山催动人马进城，把扫北王的人头、户体找回来，用
棺停盛，在这超度了一天。经过和程咬金商量，决定把死
户运回京城，命专人前去报丧。罗章是老罗家唯一的后代
父亲阵亡了，他得跟随着回京，因此，罗章头顶麻冠，身披
重孝，手举哭丧棒，率领一部分人，护送灵车回了长安。按
下他们不提。放阅不见周国大三，请妞衡
单表薛丁山，在界牌关歇兵一日，到了次日天光见亮，
--211--
率领大队人马继续往前进发，这一天就来到锁阳关。到这里
一看，跟界牌关可没法比。一是城池非常大，二是外面围城
的敌兵一眼望不到边。薛丁山来到一座高坡，率领众人往下
观看。就见远处烟雾迷漫，那就是锁阳城。往城外观看，全
是敌人的连营。马号埃着马号，帐篷换着帐篷班眼望不到
头，不仔细看，就同大海的波涛相似。光旗帜就好象到了麻
地一般。薛丁山看罢暗自吃惊。他一皱眉，心说怪不得我多
闯不出来，被这么多敌兵围住，怎么出来？他回头又看看程
咬金，心想，我程爷爷怎么出的锁阳关？怎么闯出来这连营
回京搬兵？真是不容易啊。这酬口都不精一青喂命业
关大伙从高坡上下来，薛丁山认为一时半时不容易闯进去
只好在西北选一块有利的地形，托住营寨。立门，挑壕沟，
在中央设下中军宝帐。当日，二路元帅薛丁山召集紧急会议。
共同研究如何破敌人的连营。众人踊跃发言。最后决定从四
面同时进攻，薛丁山率主力攻东门小英雄秦英率众家少国
公攻西门，女将薛金莲、窦仙童负责攻南门，小链子窦一虎
负责攻北门。现在饱餐战饭，三更天一齐动手。到了三更天，
兵分四路一齐下手。大炮声响成一片，四外山摇地动，火光
闪闪。“杀呀！喊声连天。
天兴友新
薛丁山和老程带着三万生力军，赶奔苏宝童的连营，薛
丁山把银枪一招，军兵们舍生忘死往里就闯。一个冲锋，就跳
过九道壕沟，踏破敌人的连营，胶眼之间，就来到敌人的心
腹地带。三川六国的军队一见不好，撒脚如飞，给天元帅苏海
送信。天日天工庭自一具想关删限山单
--212--
自从程咬金出连营走了以后，苏宝童就感觉着不太妙。
恐怕来援兵，他掐手指头算着，一天二天三天，估摸锁阳关
城里的粮草不多了，饿也把你们饿死了。这就是计狠莫过于
绝粮。你薛仁贵再大的本事，不吃东西行吗？你季世民再有
本领，不吃饭行吗？但他也怕唐朝来援兵，心里格外注意，
日夜派人巡逻，唐兵到，他就知道了，他可没想到援兵这
么快就发动攻势，而且，进攻得这么猛烈。报事的向他一报，
说唐朝的援兵业已突破我们九道防线，杀到了中军帐外，苏
宝童大吃一惊，“带马抬刀”。苏宝童在门上马。这时他
的两个帮手，飞钣僧、铁板道，也上了脚力，在后边跟着苏
海奔出事的地点。苏宝童在马上一看，前边乱了套了，自已
的军兵望影而逃，象潮水一般退下来了，再往前看，大唐朝
的军兵随后追杀，因为是黑天，也不知道援兵来了有多少。苏
海盼时一声：“点炮！”“咚，咚、咚！”炮声一响，苏海高
喊：“呀味，不要乱，扎住阵角，本帅在此！”番兵番将一
看大帅来了，这才把心神稳住，全都归了队，方才的乱劲才
烟消雾散。等安定下来，唐兵就到了。份良的高效花。善
目苏宝童立马横刀，把薛丁山给拦住了，借着灯球火把的
光亮定晴观看，只见薛丁山银盔素甲，白马长枪，跟银娃娃
一样，后边跟着无数的战将。苏海把大刀一指：“呀哒，对
面白袍小将你可是薛丁山吗？撒马过来与本帅大战三百合！”
还没等薛丁山出马，由南边打进来的小子窦一虎蹦出去了：
“元帅不必动手，末将不才，愿会战苏海。”“窦将军多加
小心。”“遵令。”窦一虎提镔铁大棍，三蹄两跳就到了苏
--213--
。海马前。不“哒，你就是苏海苏宝童吗？”苏海一听，这破锣
子在哪说话呀？眼前看看没人：“你在何处？”“我在你
马脖子下边哩，你咋不低头瞧瞧？”苏海把马倒退了几步，
定晴一看，心中好笑，心说唐营没有大将了，叫这个小雉子
出马。他把嘴一撇，冷笑了几声：“嘿嘿，锉鬼，难道你也
要跟本帅动手不成？”“正是，爷爷想要摘你那颗脑袋！”
“锉鬼休要妄言，你叫什么名字？”“我呀，天下无敌的大
英雄，我叫窦一虎。”“胚，本帅哪有时间跟你磨牙，休走
着刀。”说着泰山压顶就是一刀。窦一虎转身把刀躲过。刚
想往人家马屁股后头转，就见苏海大刀一翻个，使了个拨草
寻蛇，欲又是一刀，把窦一虎吓了一跳，往旁边一蹦，脑瓜
一扑棱，心说够厉害的，果然比王伯超胜过万倍，这叫出手
不凡哪！我姓窦的还得多加小心，不注意非叫他拿刀把我砍
了不可。窦一虎用尽平生之力，与苏海厮杀。也就是两三个
回合，都知道对方不是好惹的。正在这时候，忽听苏宝童背
后有人高声喊喝：“大帅，杀鸡為用幸牛刀，有事未将服其
劳。你这么高的身份，跟这个丑鬼动手，太有失身份了。未
将不才，替你打他。”苏宝童一听也好，这么大的战场，自
已身为元帅，在旁边看一看，也未尝不是好事。他虚晃一刀把
马一带，回归本队。大#装，心量天女司，
合西凉军中答话的是官拜左将军、双手搬山开路鬼乔明。
乔明也是步下将官，长得五大三粗，掌中执一条反背独脚娃
娃架，这条兵刃煞是厉害。苏宝童对他说：“你过去动手要
多加小心，须知今日的战场跟往日不同。”乔明答应。只见
--214--
双手搬山开路鬼，撒开两条大长腿，来到两军阵前跟小矮子
窦一虎打了照面。窦一虎此时从心眼里不痛快，他满打算把
苏宝童生擒活拿，好在二路元帅面前立个大功，没想到刚一
伸手苏宝童退下去了，换了个大汉。窦一虎气得一扑棱脑袋，
双手合棍，拾头观：，这大个比自已三个还高，好象一
块石碑立在面前。肩宽背厚，膀阔腰粗。头上带四棱虎头巾，
腰里围虎皮围裙，手里的兵刃更是特殊，就好象一个小孩，
两只手在前边合十，一条腿蜷着，一条腿伸着。伸着的那条
腿就是兵刃把。窦一虎看罢高声断喝：“大个，你是谁？”
“畸，要问某家，在狼主驾下称臣，官拜左将军之职，
外人送号双手搬山开路鬼，乔明是也。矮鬼休要狂，休走
着！”说着话他抢起娃娃架，挂定风声，奔窦大虎顶梁便
砸。窦一虎想试一试他这架有多大劲，便双脚一分，脚底下
坐桩，象钉子一样钉在那里。使了个举火烧天式，横大棍往上
招架：““开！”娃娃架正砸在棍上。耳轮中就听见“堂哪
哪！”“一阵响亮，把窦一虎震得瞪瞪往后倒退了七八步，
扑通摔了个靛墩。这下乔明也够，娃娃架差点撒手，厚他
没想到面前这小个竟然有这么大的力气，把娃娃架颠起有五
尺多高，吓得他身子往后一晃，瞪瞪瞪也退出去七八步，幸
号他拿兵刃当拐棍，才没有趴下，但是一看两只手，虎口震
裂，觉着膀臂酸麻，气得他呀呀怪叫黑“小矮子你可真有
把力气！”“废话，力气大的还在后边哪，着棍吧。”窦一
虎往上一蹦，嗖一一歸起一丈多高，抢棍便砸。双手搬山开路
鬼横娃娃架往上招架。这两个人一打上，好象到了铁匠铺
--215--
了点假的都没有，兵刃碰着兵刃，叮叮当当有响，谁也不
背让步。窦一虎不光武艺高，点子也多。着他身材矮小。
行动方便，阵前乱滚，一会轱镶到这，一会镰到那。双手搬
山开路鬼，个大吃亏，跟他打仗得哈着腰，累得他腰酸腿疼。
三十几个回合过去，窦一虎味溜，使了个黑狗钻裆，在乔明
的裆下钻过去了，把乔明吓了一跳，还没等他转过身来，窦
一虎反背一棍，口中喊道“大个子，你在这吧！”“啪！”
连后脑勺带后背一棍就砸上了。这一下把双手搬山开路鬼
打了个脑浆进裂，死户摔倒在两军阵前。唐营的将官鼓掌喝
彩：“打得好，好神棍！”连二路元帅薛丁山也给窦一虎喝
彩。窦一虎心中高兴，把大棍一晃，高声喊喝：“看到没有？
小个专打大个，哪个不服快来送死#”开活照“赚音
苏海一看左将军当场阵广，心如刀绞，盼时番兵番将把
死户抢回来，问两旁：举“谁还过去动手？”言还未尽，有人
答话“无量天尊。大帅，贫道不才，愿请令出战。”苏宝
童一看，说话的正是副军师铁板道人，当时大喜“仙长，
你要一去，大功告成了，千万多加小心。”“请大帅放心。”
铁板老道飞马来到窦一虎面前，格瞪把丝缰带住，一晃
手中权条杖：“锉鬼，可认识贫道！千真高贝
口窦一虎往后倒退了几步，抬头一看，把他吓了一跳，一
焦这老道长得太区恶好似一具蟹成精，瘦得皮包骨
头。这老道骨架长得还挺大。但说这长脸，从脑门到下须，
能有一尺半长，比驴脸还长一大块。脸上的颜色，好象是一
张灰纸，连一点血色都没有。深眼窝，一对小绿豆眼大鹰
--216--
钩鼻子，寒嘴片，额下一部花白须喜，头上戴白续色九梁道
中，身穿白色八卦仙衣，腰系一根白带子，下边穿的鞋也
是白的，活象一个吊死。肩膀往上端端着，背后背着一对
七星丧门剑，手中使一件特殊的兵刃权条杖。杖的前边有个
龙头，龙嘴里藏有暗器一子午问心钉，假若他要不是对方
的对手，一按绷簧，龙嘴张开，暗器就打出去了。老道背后
还背有个兜囊，里边装着铁板。窦一虎见上来个老道，就知
此人决非等闲之辈，要小心对付。他把大棍晃：“胚，杂
毛，你叫什么名字？出家人以慈善为本，不开杀戒，你跑这
里于什么？”“樊鬼，贫道乃是哈密国的副军师铁板道人是
也。”“好，行啊。不过道爷，你这么大岁数了，何必贪恋
红尘昵！听我良言相劝，你回山修炼去吧。如果一一定要伸手，
你恐怕也要和那个开路鬼一块去做鬼呢。”交妹茶如哦效多
忘“锉鬼少要贫嘴，着打！”说着话两个人动起手来。窦
一虎左蹄右回把老道累得吁带喘。尔只出妹短鬼
程咬金来看，乐得直拍肚子：寒“好啊！咱们唐营真有能
人，马上战将，步下英雄，个个本领高强。”薛丁山也挺高
兴，命令军政司：“给窦将军播鼓助威。”军政司答应一声，
雾时唐军阵前鼓声如雷，喊声震天：“窦将军旗开得胜啊！”
窦一虎一听：“啊，这是元帅给我加劲喱，我真不能给他丢
脸。”想到这他抖撤精神，越战越勇。镔铁大棍上下翻飞，
把铁板道累得汗水直流。老道心想：这个链鬼甚是厉害，真
打实斗我不是他的对手，何不用暗器赢他，原来铁板道带着
一个皮兜，里边装有三十块铁板，尺寸都不大，四面是刃，
--217--
中间发厚，是他下苦功练成的，专取上将的人买，不到定
的时候，他不使用这玩意。今天一看窦一虎太厉害了，他才
打定主意来赢对方。只见他的虑晃一招，左脚一点，右
脚一晃马的前夹膀，这马滴溜一转个，拨马便逃。老道喊了
声最“无量天尊。窦一虎果然厉害，贫道不是对手，败阵
走也。”说走，他没直接败回本队，而是奔东北方向。窦一
虎贪功心切，心想这老道是副军师，有职位的人，要把他抓
住，也不次于苏宝童，嗯，就是这个主意，决不能叫他跑了。
想到这，他把大棍一背，撒脚就追。窦一虎在绿林中练就的飞
毛腿，两条腿比四条腿跑得还快，吃眼之间，就追到马屁股后
头，离铁板道相距不到两丈远。铁板道人往前边败，眼往后
边町，他拿眼角余光往后一看，窦一虎追来了，不由得心花
怒放，把权条杖交到左手，探出右臂在兜子里一划拉，用手
指拽出三块铁板。这叫迎门三不过，一手三暗器，同时能把三
块铁板打出去。只见铁板道冷不丁在马上一回身，喊了一噪
子：“锉鬼，着！”一溜寒光奔窦一虎面门而来金刘留
窦一虎此时真没注意，他以为老道真败了。正在后头追
赶，见老道一转身，就知道不好，瞪眼一看，面前寒光一闪，
窦一虎心头一凉，我命休！他尽量往下一缩身，仗着个小，
他要在马上，命就交待了，在他缩头的一刹那，一块铁板就
在他虎头巾上打过去了。另一块铁板在他肩头滑过去了，只
有一块没躲开，直奔他的颈嗓咽喉，窦一虎一闪眼：“完
了。”于此同时，斜刺里发来一箭，正好射在铁板上，哪
哪一声响，箭和铁板都掉在了地上。把窦一虎吓得一扑梭棱脑
--218--
袋，心想这是谁呀？回头一看，正是二路帅薛丁山。薛丁山
已经发现铁板道要使暗器，早已弓箭在手，这一箭射个正着。
这件事铁板道也没想到。老道一看，一手三暗器没有打中，
吓得他一愣，但他没有窦一虎反应快，窦一虎火往上撞，心
想再等一会他又要扔暗器了，我就把他砸死得了。他一下蹦
到了铁板道马屁股上，大棍往空中一举：“你就给我在这
吧！”
国师普成
健一先一生人大一
吉价大王骨三的大省
一不
计货最求，丫谢量好财好
宝面口，来一，贵新面黑女萌不觉只能麻肉
装个，平件工来工靓家面就客身班市
特灵求潜健每不来城装甜面成天甜家手
大的谷学尝来
天工音教创如汇迎不选斯妞妞贝国军活
民更香食制大#来国随面新装健来剪光
意#加全交”人民不管康来不道
来商套大一美向事文八天补舒庆舒婚
世知随科迎装国不喜大小钢到#惊一美
科良尚味贝源尚味团剪个工来，贝一美能副街得签
--219--
。第十四回五餐一来面视好助心茶
南
个便请一艾手车道早器物要我然
中育器三手一青一散活好出事科效
心大一
不一境
建金康港馨
大破敌军锁阳会师
屋
为报兄仇借助神鹰
窦一虎大战铁板道人，趁老道一愣神的工夫，一下蹦到
了铁板道人坐骑的三岔骨上，抢大棍往老道后脑便打。老道
所得背后恶风不善，急用权条杖往后一背，这一棒正好極在
权条杖上，权条杖虽是塘了一下，还是把老道的后背打上了，
铁板道只觉眼前发黑，胸膛发热，嘴一张，一口鲜血喷在阵
前，他便落荒而逃。实一虎蹦下来，抖了抖手：“该这个杂
毛多活两天。对面的苏海，你过来，不要再找替死鬼了，你
也来尝尝爷爷的大棍。”
敌军阵上见铁板道败退，无不惊孩，飞镀僧觉着脸上无
光，催鹿来到苏海面前：“阿弥陀佛。大帅，贫僧要为铁板
道报仇，不杀矮鬼，誓不为人。”“师父多加注意。”
飞镀僧双脚点橙，催开八叉梅花鹿，向窦一虎飞奔而来。
窦一虎连胜两阵，满心欢喜，不顾疲劳，继续叫阵。他听到
套铃声响，抬头一一见，来了个骑鹿的和尚。就见这和尚身体
$--220--
辫大，尚脑瓜皮锂明刷亮，窄脑门，嘟噜腮，细篦拉的眼睛
满脸横肉。脖项下挂着十八颗青铜蟹的念珠。身披僧衣，
脚瞪僧鞋，背挎兜囊，掌中一对大钣。窦一虎心想：“去个
老道来个和尚，这家伙骑鹿不骑马，我可要小心在意。”他
用手一一指：“大和尚，你看老道摸揍，是不是身上痒痒，也
想换两下。”“放屁，我要为道兄报优，锉鬼你往哪里走，
看铍！”，大钣劈面而来。窦一虎滴溜一闪身，叉着腰朝
和尚笑道：“嘿嘿，你那脑袋怎么那么光滑，象头号大鹅蛋。
和尚，出家人应以慈善为本，宽大为怀，你怎么手拿凶器，
到两军阵前来杀生害命？佛门之下还有你这样的败类吗？你
要识时务，赶紧滚蛋，若不听某的良言相劝，那铁板道就是
你的前车之鉴！”“阿弥陀佛。锉鬼休要贫嘴，贫僧是降妖
除怪来了，着！”窦一虎一边气他，一边动手，抢开镔铁
棍，一招不让。飞钣僧报优心切，飞镀舞动挂定风声，只见
寒光闪闪，风雨不透，窦一虎取胜心强，抢开大棍上下飞舞，
如蛟龙摆尾怪蟒翻身。两个人拼死相斗，各不相让。三十儿
个回合过去了，未分胜负。注是详放省习静龄汇滋，期题
唐军阵上战鼓如雷，众将宫都在为窦一虎叫劲。窦仙童
生怕哥哥有失，便讨令出马，晃动绣绒刀来到阵前，大喊一
声：“哥哥且住，让小妹抵挡一阵。”窦一虎这会也确实累
了，他虚晃一招跳出圈外：“妹妹多加注意。”“哥哥你放
心吧。”窦一虎回到阵前大把擦汗，大口喘着粗气。窦仙童
接战飞钱僧。飞镀僧见来个女将，欺她身单力薄，恨不能一
招取胜，窦仙童沉稳应战，使飞钱僧无隙可乘。飞铍僧力猛
--221--
镀沉，占个勇字，窦仙童刀招万变，占个巧字。大和尚讲的
是一力降十会，窦姑娘使的是一巧破千斤。两下又打了二于
几个回合，未分输赢。唐军阵上薛金莲见窦仙童战大和尚不
下，也讨得将令，飞马舞刀加入战群。两员女将两柄大刀如
雪片上下翻飞，把飞僧困在圈内。飞钣僧哇哇暴前，想初
飞可总无良机。窦一虎见薛金莲上阵，恐她姑嫂有失，提
大棍大步流星赶到阵前，三个人如走马灯相似，把飞镀僧困
在当中。窦一虎边打边喊：“你们两口大刀奔他的秃脑袋，
我这棍子奔他的鹿，咱分两头打。”窦一虎抢开棍子，专打
下三路，照梅花鹿的四条腿使上劲了。这→下飞僧可受不
了了。既得顾自已，又得顾梅花鹿。本来这俩姑娘的两把刀
就不是好惹的，再加个窦一虎，自己已怎么顶得住呢？有道是
双拳难抵四手，好汉架不住人多。他手忙脚乱，一没顾到，
让窦一虎一棍正揍在梅花鹿的屁股上，梅花鹿炮起来有一文
多高，连鹿带和尚，“啪”摔在地下，鹿也趴下了，飞镀僧
也摔下来了，飞也落了地了。窦一虎往前一跨步，抢棍就
要砸。这飞钱僧长拳短打，马上步下，都有两下子，他使了
个就地十八滚，捡起飞钣一跃而起，拉着梅花鹿败回本队。
两军阵上惹得大家哄堂大笑。飞钣僧见着苏海，连佛都念不
好了：“大帅，贫僧大败而归，愧煞人也。”“师父不必生
气，胜败兵家之常。待本帅出阵赢他。
青苏海催马抢刀来到阵前。薛丁山一见苏海出阵了，盼
鸣金，把阵上三人叫回。二路帅双脚点，马往前提，来会
苏海。二人便不答话，各催战马，挥舞刀枪，战在一处。苏
.--222--
海的大刀神出鬼没，寒风闪闪惊人胆，丁山的钢枪变化多端，
怪鳞出洞扣人心。这一个好似金刚降人世，那一个就象哪旺
到凡尘。两军阵鼓响如爆豆，众军士呐喊长精神。两个人大
战五十多个回合仍是难解难分。薛丁山使了个枪里夹鞭，一
马一错，把大枪交在左手，鹿皮套中出打将鞭，翻手一
鞭，打在苏海后背。苏海情知不妙，躲闪已来不及，急忙往
马背上一趴，耳轮中就听得“叭！”的一声，苏海背后八杆
护背旗被打折三杆，牛皮旗囊也被打得粉碎，苏海只觉得心
口一热，一口鲜血喷出多远，不能再战，只好败阵而逃。
常言将是兵之胆。番兵见大帅、军师俱都败阵，哪个还
敢上前？真是人人丧胆，望风而逃。唐军阵上程咬金一见丁
山取胜，急忙紧催战鼓，舞动令旗，满营众将齐撒战马，乱
抖丝，众军兵摇旗呐喊，各舞刀枪，两下一场混战，只杀
得西凉兵户横遍野，血流成河，丢盔弃甲，狼须溃逃。唐军
直追杀到天亮，方才收兵。
贝人
再说锁阳城里，天子、元帅、军师及众将正在发愁，忽
听得城外人喊马，炮号连天，战鼓齐鸣，杀声动地，众人
知援兵已到，饥饿疲崽之军登时精神倍增。元帅薛礼亲自领
兵杀出城外。这时西凉的大营已混乱不堪，唐军内外夹攻，
很快就会师了。
银喜
薛丁山指挥军兵打扫战场，缴获敌军枪刀器械，锣鼓帐
，粮草马匹，不计其数。他一边扎下营，一边率众将进
入锁阳关。李世民、众人悲喜交加，出帐相迎。程咬金急忙以
大礼参见圣驾，薛丁山等将也都给皇上磕头。李世民一一扶
--223--
·起。寒暄已毕，入帐落座，众将站立两厢。老程膜了膜肚子
“隆下，老臣给您贺喜了。我们大唐朝又出了能人了，西凉
联军是指日可破呀。”““老爱卿，不知能人是谁？二路帅又
是哪个？望“陆下，你没想到吧，这就是能人二路元帅。
丁山哪，快过来给圣上见礼。”薛礼一听叫丁山，两眼瞪
得挺大。薛丁山提带擦袍，来到皇上面前：“臣薛丁山参
见圣驾愿吾皇万岁，万万岁。”“下，这就是二路元帅，
殿下加封为龙虎状元、十宝大将军，您知道吗？他是薛元帅
的儿子呀！仁贵，这是你儿子来了！”程咬金这一句话，把
整个大厅轰动了。皇上、军师、大帅无不感到突然，感到高
兴。特别是薛大帅，他以为儿子早死了，怎么又来了呢？把
薛丁山抱住，父子抱头痛哭。薛丁山把怎么被救，怎么学艺
的经过，给说了一遍。程胶金说：“仁贵呀，这回你一家
都来了，你女儿金莲，你两位夫人也到了。”##惠四喜
众人见面无不欢喜。徐军师按照每个人的功劳，在功劳
簿上登记了，传下令去，隆重祝贺。满营之中皆大欢喜。
众老程除了把一路上搬兵的经过讲说以后，又把薛仁贵叫
到一旁：“仁贵呀，我给你道喜了啊。”“老人家，何喜之有？”“一
家人团聚，儿子也来了，这不是喜事吗？”“是，咱们大家
同喜。”“另外还有个事，我得跟你说清楚，你也别生气。”
薛仁贵闻听一愣：“老国公，你说这话什么意思？”“嘿嘿
丁山害怕，让我来给你说说。他不是挂了二路元帅嘛，领兵
带队行走路过棋盘山，遇到一伙强盗，非要截我们不可。你
想想，我们着急赶奔锁阳救驾，能跟他们多纠缠？他们也还
--224--
不错，占山为王的，一男一女，男的是总辖大主窦一虎，女
的叫窦仙童，人家是亲兄妹。你知道夏明王窦建德吗？他们
是窦建德的后人。被逼无奈，这才落草为寇。两下一见面，
这个女孩子窦仙童就看上你们家的薛丁山了，托我从中为媒。
我想，男大当婚，女大当嫁，这有什么不可以呢，我从中为
媒做主，你的两位夫人也都同意了，所以现在把这门亲事定
下来了。仁贵呀，你别生气啊，我给你道喜就是这件事。你
儿子不但来了，儿媳妇也来了。”正，装杀十青一背样命
薛仁贵闻听此言，脸色当时就沉下来了：“老人家，有
这等事？”“是啊，要不我怎么先给你打个招呼呢？你不高
兴吗？”薛仁贵心想：你这个冤家，身为二路元帅，难道不
知道临阵收妻有掉头之罪？这真是知法犯法呀！他盼时一声：
“来人，把二路帅薛丁山唤来见我！”传令兵答应一声向后
帐走去。生请军，山工蜜把前一千菜贵台霜
此时的薛丁山是春风得意。出马得胜，救了圣驾，见到
了爹多，能不高兴吗？他正与两位母亲和妹妹在后帐谈话。
有人进来叫他：“二路帅，大师叫您。”“哦，我这就去。”
薛丁山高高兴兴，辞别了母亲、妹妹，转身赶奔帅厅。当
他一走进帅厅，就感觉着这气氛不对，两旁站的人就好象木
雕泥塑一般，排刀手分立两厢。抬头一看，多在正中坐着，
程咬金在旁边站着。往程爷爷脸上一看，显得很不自然。再
看多多，面沉似水，虎目圆翻，薛丁山的心就是一动，嘘一
心里说：这是怎么回事？赶紧提带擦袍紧走几步，射身施礼：
“多多在上，不孝儿丁山参见多多。”不具舌
--225--
走“嗯。丁山，我且问你一事。”
生老街活部
价“多多，有话您就说吧。”尺是亲人意前美妞的
面“方才我听说，你在奔锁阳救驾的路上定了个媳妇，可
有此事？”好注工的寒价生春意童的气文个效
成中“回爹爹的话，因为您太忙，这件事儿还没跟您说，果
真有此事。”古旺为想，了意同端人失分面咱为一生菜
#“嗯，那好，你是二路元帅，你现在当着众人的面，就
给我背一背十七条禁律、五十四新！”来不儿
薛丁山一听就知不好，看参的样子，甚是厉害，让自已
背军纪，这是什么意思？又不敢多问，薛丁山把两脚并齐。
腰板一拔，站好了：代“回多多的话：举旗不起，旗不服，
！抗令不遵，误军机，！临阵收妻，这一”背到第
三条，薛丁山冒了汗了。好贝来迎山靠顺潮班大
薛仁贵把桌子一拍：“陡，薛丁山，这军纪上写得明明
白白，当将官的，当士兵的，必须严格遵守，军营之中，执
法如山，如有抗拒，立斩不呀！你身为二路元帅，领兵带
队，执掌军纪，谁知你知法犯法，应当罪加三等！来人，把
他推出去，杀！”#和减策母了限兴兴高高山工菜
木，父子怎么，你在这儿私情就不行。两旁的排刀手还有
点发楞，薛仁贵一瞪眼：“你们为什么愣着，还不动手！”
“！”排刀手过来抹肩头拢二臂，打掉头盔，把薛丁山拖
出了帅帐。标一最旗小销面工辅，国日集，水外面，生等音
程咬金见状可急了眼了。“等一等。仁贵呀，你得容我
把话说完，是不是。要说丁山临阵收妻，那是事出有因哪！
--226--
是我们行军路过棋盘山，遇到一伙强人，拦住去路，先锋官
罗通被人家生擒活拿。为救罗通，丁山出马，又被人家拿去，
你说怎么办？要光是为了丁山、罗通，我们也可以不管，还
不是急着来锁阳救驾吗？我跑前跑后，多方探讨，人家就提
出了条件，一，把山大王窦一虎的妹妹窦仙童许配丁山为
妻，二，全部人马投到唐营。这是多好的事，我们能不干吗？
这事早日解决不是可以早一天到这里来吗？为这个事我还与
丁山的两位母亲商量过，连你那两位夫人都同意，小姐薛金莲
也乐意，这才把大局定下来，人家丁山还直心，问我说：
“这事我多要知道了能不能生气？我大包大揽说：这事就
包到我身上，没事儿，这个临阵收妻，跟一般的不一样，你
参通情达理，不会怪罪你的。你看，人家丁山还顾虑对了，
你到这不问三七二十一，把桌子一拍，眼珠子一瞪，就要斩
首，象话吗？大喜的日子别找这不痛快。来人哪！快把丁山
放回来。”老程话音刚住，薛仁贵把脸一沉：“嗯一一老人
家，你是元帅，我是元帅？你说了算还是我说了算？”“嗯
这，仁贵，你说这话什么意思？”“什么意思，薛丁山犯下
不赦之罪，违犯了军令，如果我不严惩，别人也这样，我怎
么说服人家？对自已的儿子您惠，对待别人又当如何？我不管
出于什么原因，违犯军纪，必须得处死。”慧三献大
程咬金一看，脸腾就变了色了，老头也豁出去了：“薛
仁贵，你真是官升脾气长啊，看你被围在锁阳，怪可冷的，
现在把你解救了。你就翻脸无情啊，我告诉你薛仁贵，不管
谁是元帅，今天你就杀不了！”患忘不尔媒斯丧也
--227--
宜
薛仁贵也急了：“老国公，你要这么说，坏事就坏在你
身上了。我就不相信，如果不定亲，就破不了棋盘山，就不
能到锁阳关救驾。你就不应该从中给办这件事情。你要不说，
我就不究了。既然你非在这儿纠缠不可，你跟薛丁山是一律
同罪。”童建报粒
干“哟，行啊，怪到我身上了，薛仁贵，要这么讲，我老
头子也不想活了，你传令吧，把我推出去，陪着丁山一块掉
脑袋。来呀，绑吧，你们绑。，安章商亲扭两的山
程咬金真火了，连喊带叫。有那聪明的军兵，瞅了个空
子溜出去，给军师、皇上送信去了。
店
李世民正跟徐军师在一块商量下一步应该怎么办。突然
报事的烹报了前庭的事情，皇上和军师都大吃一惊，勿匆忙忙
起身赶往帅厅。未到门口先喊了一声：“刀下留人！”薛仁
贵一看皇上来了，欠身离座，赶紧接驾，让皇上和军师坐下
李世民就问：“元帅，到底是为什么？”薛仁贵就把方才的
事情讲说一遍。李世民闻听哈哈大笑：“哈哈哈，大帅，你
做得不是不对，这就叫执法如山。就因为你执法这么严厉，
我们才能攻无不取，战无不胜。但是，程爱卿说得对，事出
有因，大帅呀，总而言之，丁山招亲是为好，而不是为坏。
快愿平奶敏因惠无出
望大帅三愚。”
霸”“无量天尊。”徐军师走过来了，“大帅，消消气，你
放心，大伙在暗地决不会讥笑。丁山就因为招了亲，才顺利
地来到锁阳，大破六国三川的人马，解围救驾，就立的这个
功劳，谁敢不赞成，你还想什么呢？既然主公求情，你就把
--228--
丁山饶了吧。”
务
光生甲
薛仁贵一看没办法了，皇上说话了，军师也说话了，没
一个人向着自己的。再说，他真心想杀儿子吗？也不是那么
回事，就觉着骑虎难下。既然这个面子赚回来了，也见好就
收吧：“来呀，把薛丁山放回来。”验出嘴，干年永
，丁山回来了，面红耳赤，给皇上行了礼，又给参爹见礼：
“谢爹爹不斩之恩。”给题”
不浓熟游社
“，非是本帅不新于你，因为主公、军师、鲁国公和
大家苦苦求情，死罪饶过，活罪不免，给你记大过一次，下
不为例，免去二路元帅，随营听令。“儿遵命。”薛丁山
觉着窝囊，退立一旁。平即一出风面风，贝面切向自内
正此事刚完，蓝旗官撒脚如飞跑进来报告：“报大帅得知，
关外来了一队番兵，有个女将，口口声声要二路元帅薛丁山
出阵。”“再探。”“是。”薛仁贵一听这事怪呀，怎么西
凉国净是女将，还不要别人，专要薛丁山。看司是留
薛丁山一听，心想：方才自已犯了错了，二路元帅也没
了，还记了一大过，觉着不服气。既然又要开兵见仗，薛丁
山不能不说话了。擦起战裙，来到帅案前边：“多参，既然
有人讨敌骂阵，儿不才愿领兵出战。”请扭德国山
“好吧，给你个立功的机会，你可记住，只许胜，不许
败，打了胜仗回来，把你大过勾销，打了败仗，杀你个二罪
归一。下去吧！”诗城，宽，击向
“遵令。”薛丁山接令在手刚要出去，程胶金过来了：
“等等。元帅，也给我一支令箭，我给丁山观敌阵。一个
--229--
年轻孩子，我当爷爷的不放心。”薛仁贵心中不悦，但又没有
办法：“老人家，我就把丁山交给你了。你要好好地看着
他。”不“你放心吧，孩子到我手里保学规矩。”向人个
老程高高兴兴，接令在手。他们爷俩下去，在校军场点
兵五千，薛丁山绰枪上马，老程手端大斧子也上了马。炮响
三声，开兵亮队。一边往外走着，老程一边跟薛丁山说：“丁
山，你恨你爹不？”“暖，儿子还能恨吗？”“这就对了。
当儿子的，千万别恨你爹。”““老爷爷，我记住了。这事我
还不懂？”大波命不罪活，试签能派，求音告
街二人说话之间来到两军阵。一老一少，立马于门旗之下
闪目向对面观瞧。见对面闪出一哨番兵番将，正中央绣旗高
挑，在旗下站着一员女将军。就见这位女将军，年约二十五
六岁，头上戴着鱼皮盔，身挂鱼皮甲，外面披着五色鱼皮战
裙，下面穿镶牛皮的战靴，弓箭在身，跨下马，掌中绣绒大刀，
往身边背后观看，拉溜还有八员女将，这女将每两个人端
个笼子，笼子上头用黑布蒙着，不知里面装着什么玩意。二
人正在观瞧，见对面女将把马往前一提，用掌中刀一指：“对
面你们哪个叫薛丁山，赶紧过来送死。”舌点不不间
薛丁山闻听此言，双脚点动飞虎蟾，小肚子一碰铁过梁
这匹马是鬃尾乱，“嗒嗒嗒”直奔女将。把掌中独龙枪一
晃：“哒，对面那女子，某就是龙虎状元薛丁山。”
这一句话，使这员女将一楞，她仔细打量薛丁山。一看，
盔甲全身，小伙子长得跟银娃娃一样。眼角眉梢，带着千层
杀气，两只眼晴雪亮雪亮。女将看罢银牙一咬，高声断喝
--230--
“薛丁山哪！找你不着，抓你不见，今日在此相逢，我要给
我哥哥报那一鞭之仇，招刀。”就是一刀。灯。
薛丁山听了个糊里八涂，用独龙枪往外一架：“开！涯
呛哪哪一阵响。“等一等。你口口声声说要给你哥哥报一鞭
之仇，我且问你，你哥哥是谁？”“我哥哥乃三川六国联军
大师苏海苏宝童，我乃他妹妹苏金莲是也。薛丁山，你小小
年纪，艺狠心毒，把我家兄长打得那等程度，姑奶奶能饶
你！”说着话又是一刀砍来。薛于山也不相让，接架相还。
薛丁山想战胜对方，立功赎罪，苏金莲想阵前取胜，为哥哥
报仇。二马韓翻，翰衔磨，一晃就是二十儿个回合。苏金
莲已感不支。心想：怪不得大哥被他打伤，这小伙子果然本
领非凡，看来我也不是他的对手，我何不用巧计赢他。想到
这，她虚晃一刀，楼头就刹。薛丁山举枪招架。她把刀撤回
来，数拉一拨马，往本阵而走。薛丁山当然不能轻易放过，
催马摇枪，在后紧追“番邦女子休走，留下性命。”苏金
莲离本阵不远了，在百宝囊中一伸手，拿出个哨来，往嘴里
一寨，发出一种难听的声音。薛丁山一愣，就见她阵后八员
女将把手中的笼子全举起来了，炊，拽掉上面的黑布罩，先
打开了一个笼子，从笼子里展翅摇翎，扑棱扑棱，飞出一只
鹰来，这都是经过人工训练的。这种鹰的名字叫太阳神鹰，
个不大，非常猛，把翅膀展开，大嘴往前探着，比钢钩还
快。爪子一伸，锂明刷亮，两眼寒光灼，脖项下带着小铃
铛。苏金莲在太阳神鹰的身上可没少花心血，训练它们的时
候，用草把扎成人形，也给它带上帽子，穿上衣服，在草人
--231--
肚里装上牛肉。她用手指哪，鹰就明哪，只娶刃上，肉就出来
了，所以这鹰对主人是百依百顺。苏金莲用手一指薛丁山的
面门，嘴里一吹这哨，这只鹰展翅摇翎，飞在空中，把翅膀
抿，直奔薛丁山。
错
薛丁山抬头一看，大吃一惊，心说两军阵怎么还放鹰啊
薛丁山一看这只鹰奔面门扑来了，这才明自，急忙用掌中枪
往外一扑棱，鹰又腾空而起，这只鹰在薛丁山头上左右盘
旋，上下翻飞，左一口右一口，左一爪右一爪，把薛丁山忙
活得满头大汗。逼得薛丁山实在没有办法，一抬腿，把大枪
挂上。伸手把弓箭抽出来了。一朱红，搭上弦扣。对准前
弦，一松后手，对准太阳神鹰啪就是一箭。这鹰正好向下俯
冲，薛丁山的箭往上射，嗖的一箭，正好射在鹰的肚子上，
射透了脊背，这只鹰翻了两翻，摔落在尘埃。显就映
苏金莲一看神鹰被射，又心疼又恼怒，文一声哨响，把
那三只鹰先后都放出来了。这三只鹰围定薛了山连抓带奶，
薛丁山可受不了啦，盔缨被叼掉了，战袍被抓碎了，再想射
箭都没工夫了，薛丁山只好把大枪舞动起来，护身护马，不
给鹰下嘴的机会。但是，人有失手，马有漏蹄，他舞动得再
快，也有落空的地方，有一只鹰一嘴衔到马屁股上，就这一
下，财下去有二两肉，宝马疼痛难忍，当时就惊了，没回本
队，落荒而逃，一溜烟就不见了。苏金莲一见心中大喜，一
声口哨把三只鹰收回来，催马抢刀紧追薛丁山。这三只鹰头
上盘旋，跟着她往下追。薛丁山的马是宝马，本来脚力就快，
现在又惊了，更是加倍的快，象闪电一样，三蹄两纵，踪迹
--232--
皆无。苏金莲报仇心切，催战马在后紧追不舍。旺皆不毫人
薛丁山一看战马受惊，勒不住了，只得两手抓紧铁过梁，
往下一哈腰，两腿一夹裆，趴在马身上，任凭它奔跑。战马
没命狂奔，越沟跳涧，也不知跑出多远，跑进一个山沟。道
旁有棵大树的树根伸到了道上，风吹日晒，变成写形，成了
天然纤马索。这匹马光顾狂奔，一一下把马蹄给住了。登云
马站立不稳，一个跟斗摔倒在地，薛丁山也被摔出两文多远，命
脑袋的一声，当时就失去了知觉。战马站起来，也不跑了，公
无力地叫了一声，嗒嗒嗒，就地转了一圈，来到主人面前。暴
围着薛丁山转，打着响鼻，有时抬起头来，往山头上叫喊儿
声
县五南草农山地
正在这时，从盘山道上下来儿匹战马，为首的一匹大花
马，马上端坐一人，这个人跳下马来，身高能有九尺挂零，
长得肩宽背厚，膀阔腰圆。往脸上看，脑门窄，脸蛋胖，瓜
籽脸长倒个了，上窄下宽。称碗鼻子鱼嘴，厚嘴唇，蒜瓣
牙，眼似铜铃。两道宽眉，飞通两套。手大脚大胳博粗。别看
长得这么难看，打扮得可挺特殊：头上戴藕褐色的绢帕燥头，联
顶梁门还插着一朵鲜花。身穿大红，腰系藕褐色的围裙，脚
瞪绣花战鞋，手掂着一对八楞梅花亮银锤。这位虽是个女的，
可长得五大三粗，真好比烟熏的太岁，火燎的天王。在她身
后跟着十儿名家人，手里拿着强弓硬餐，猎叉弓箭，顺着盘
山道下来了，正好来到薛丁山的马前。这个女人一看就愣住
了，回过身来让家人站住，一骗腿从马上蹦下来，双锤交到
单手，来到薛丁山面前。这阵薛丁山仰面朝天在地上躺着，
--2339--
人事不省。丑女人看了半天：“过来俩人，把他抢救过来。”
两个家人过来把薛丁山扶坐起来，捶打前心，擦擦后背，又
有一个家人把水葫芦摘下来，把葫芦盖拧开，对住薛丁山的
嘴，灌了几口水。水一下去，走五脏通六腑，一会工关，薛
丁山明白过来。他见一伙人围着他，面前站着一个大汉，丁
山赶紧跃身而起，来到这个人面前，身施礼：“恩公，救
命之恩，终生难忘，恩公请上，我给您见礼了。”“什么恩
公长恩公短的，我可是个未出闺阁的大姑娘。”薛丁山闻听
臊了个大红脸。这丑姑娘说道：“小伙子，你叫什么名字？”
薛丁山心想，人家是我的恩人，得说实话呀：“要问，小可
姓薛名丁山。”“什么？你叫薛丁山？”“正是。”“我再
问你，平西王薛仁贵是你什么人？”首“那是我的父帅。”“这
么说你就是三路元帅、龙虎状元、十宝大将军了？哎哟，我
说孩子们哪！你们看见没有？我说咱们出来遛遛，准能开开
眼，怎么样？见到唐营的二路元帅了。我说薛丁山哪，你不
在两军阵前打仗，怎么跑到这里睡觉来了？”“恩人有所不
知，是这么回事。”薛丁山把两军阵前的情况讲说一一遍。
薛丁山刚刚说完，就听山沟口有马挂銮铃响，又听到
一个女子高声喝喊：“薛丁山尔往哪里走，拿命来！”薛丁
山一看正是苏金莲。他急忙对丑姑娘说：首“这就是苏金莲，
我要与她决一死战。”说署翻身上马，晃动掌中枪，要再战
苏金莲。这个女人一听：“等一等。二路元帅，用不着你动
手，我还有话要给你说。你在旁边看看，我怎么收拾这小娘
们。”说着话她也上了马，抢双锤直奔苏金莲。
来
--234--
苏金莲一看，这是男的还是女的，说是女的，长得这么
难看，说是男的，怎么满头净花，脚上穿绣花鞋？又一想，
管他呢！用刀一指：“哒，你是何人？”“连姑奶奶你都不
认识，我告诉你，有名有姓，但是就不给你说，我怕你牙酸
口臭，把姑奶奶的名给糖贱了。你是什么人，竟敢追敢二路
元帅薛丁山，大概你是活腻了，今天姑奶奶送你上西天。”
喰哪哪，两柄八楞大锤往一块一碰，声音震耳，苏金莲马往
上撞，抢刀就刺，五女人晃动双锤和她战到一处。苏金莲本
没有她的力气大，三招五式，大刀正碰在锤头上，耳轮中就
听“堂一一”，大刀被磕飞了。苏金莲一抖手，虎口都
震破了。她拨转马头，把哨拿出来在嘴里一吹，头顶上这三
只太阳神鹰翅膀一抿，奔丑姑娘飞来。薛丁山在后头看得真
切，高声喊喝：“恩人，注意，太阳神鹰可厉害。”丑姑娘
闻听说道：“没说的，你放心吧，这玩意算个什么，小家
雀。”三只太阳神鹰，有两只下来了，要她的五官，这姑娘
一不慌二不忙，使了个帽插宫花，双锤往上一分，叭叭，一锤
一个，把两只太阳神鹰打翻白眼了。这时候第三只鹰就到了
再看这个丑姑娘一腿把双锤挂住，一伸手腕子，把这只鹰
给婷住了。还没等这鹰财她，她比鹰还快，抓住太阳神鹰的两
条腿往左右一分，喀，把这只鹰给劈了。薛丁山在旁边吓
得一伸舌头。丑姑娘把死鹰往地下一扔，用手指着苏金莲：
“你这娘们安的什么心，没有能耐，弄这小家雀跑这晓人，今
天我非整死你不可。”苏金莲见势不好，拨马逃走。
丑姑娘不知人家理伏多少人马，所以追了一一阵也不追了，
--235--
拨转马头，来到薛丁山面前：“怎么样，你都看见了没有？”
“恩人果然本领高强，在下望尘莫及。”“得了吧，你别净
说文词了，俺都不懂得。我救了你啦，你怎么谢谢我？”“恩
人你说吧，要金有金，要银有银，要乐意当官，我回去启奏
陛下，给你加封官职。”“我都不要，那破玩意有什么用？
我告诉你啊，我就有一个要求。“不知丑姑娘说出什么话
来，且听下回分解。
青频一大儿通潮地
本型金衣发一#市最好运人文开便精式舒童
蒙中工大国宝新五氏大生三大产成随融春学
鼎口款年·博登金装乐婚氏天根一一视
顺光一里靓争来出拿单味火声鲜点
真香大身事出工来广制氏来用一制皮样大兴
新故工订#钢太意人恩副更贵高园
农小公开个意式安理小然·的就女最京视
湖多富正顺工来本具，的太只三，，筑
一，一工我猫双，高个了，于不一童不。
做贝三集英团发期百#大只淘，个
只电
大生共，网工#会
中夜出铺工餐合只文割长一香式出航杀
营金限年用一工做旺天古电一销
全人制文留亲小，好小外随活做这
主级真秋不装贝蜜金衣”而不泡领遵非鲜天
不的一服风，人心全外型京天快不日
--236--
第十五回
测亲的惠限英人旅江湾
人斯惠茶喜迎活自事助因风典品美水
世酒庭来用国惠海来的婚锅
饰王厨国宿桥彩满不文障潮世先真满育出
武好味靓面
雅不障售叶文工真中
战寒江老樊洪败阵
个一好育以思我困购家
保脚界韩一永不猫
奉师命樊梨花下山
人凯中真家生康城光通
西大品
好生西范来中国更心美城大教司
丑姑娘在两军阵前打败了苏金莲，她向薛丁山提出了一
个要求。薛丁山正要下问，又听得马蹄声响，薛丁山抬头一
看。原来是鲁国公程胶金。老程为薛丁山观敌瞭阵，见丁山
被太阳神鹰财得落荒而逃，放心不下，随后赶来。因他年纪
大了，又得问路，所以耽误了时间。老程一边擦汗一边说道：门
“丁山哪，那个番邦女将哪里去了？”“老爷爷，你来得
正好，那位敌将被这位恩人战败了。”老程一听，赶紧过来
龈丑姑娘见礼，一照面把老程吓了一跳：这是男是女呀？怎
么这个模样！丑丫头倒先开口了“老头，你是谁呀？”
“阿啊，我是大唐朝鲁国公程咬金哪！”“哈哈，真是太好
了，看来我这事有希望了。”老程就问，“姑娘，你叫什么
名字，哪里人氏，有什么事情？”“哎呀，老人家，这事说
起来话长啊。”丑姑娘就把她的来意说了一遍。
商
原来这个丑丫头姓陈，名叫金定，她参是花刀将陈忠，
--237--
祖籍乃中原人氏。陈忠的父亲陈明，原是隋朝战将，官拜泗
水关总兵之职。只因隋朝末年杨广乱政，屠杀忠良，陈明遭人
陷害，被杨广屈杀，陈忠闻讯后连夜潜逃，来到西凉地界。
由于他有满身武艺，对隋朝又不满，深得哈密国国王的信
任，委为界牌关总兵。他曾率兵先后与隋兵和唐兵作战。贞
观后他见大唐日益强盛，有心回归中原，又怕唐朝不纳，郁
郁不乐，辞掉了界牌关总兵，在家赋闲。陈忠只有这么一个
女儿陈金定，虽傻里傻气，也长得丑陋，但有一把子力气，
惯使两柄大锤，有万夫不当之勇。当她知道老家是中原人
后，整天跟她爹吵吵要回中原。近来听说唐兵与西凉打仗，
她又要到两军阵去，被她爹拦住了，陈金定满心不快。今天
她以打猎为名，还是想到锁阳关去，没想到在这里遇上了薛
丁山和程咬金。感山下踏送星金划宝公国最来凤
陈金定把情况讲说一遍，薛丁山、程咬金俱大喜。老程
拍着大肚子说：“姑娘，你做得对，中原人就该回归中原，
我老头子保证唐营都欢迎你，还叫你当战将。”“是吗？那
太好了，我们啥时候去呀？”“我先去给皇上和军师、大帅
送个信，你呢，回去跟你多商量商量，三天以内，你们到锁
阳关找我，怎么样？”“行啊，就这么办吧。”两下各自分
手大真合“肥金如公国鲁障惠大庭诚圆”
花开两朵，各表一枝。且说老程、丁山回到唐营，满营
众将都围了上来。他们先给皇上见了礼，又给元帅、军师见
礼，交上令箭。皇上问道：来“薛丁山，两军阵前你战马受惊
落荒而逃，后来怎么样了？”“启奏万岁，是这么回事。”
--238--
舒丁山就把开兵见仗直到陈金定愿意投唐的事讲了一遍。老
程说“万岁，您是没见，陈金定可是一员猛将，对我们太有
用处了。”皇上、元帅俱欢喜，准备迎接陈氏父女不提。
依军师徐懋功同皇上、大帅商议：“军营之中，男女多有
不便。趁现在休整，我们何不先给丁山完婚，然后进兵！”
皇上点头答应。薛仁贵说道：“军务匆忙，战事变幻，哪能
顾到这些，班师以后再叫他们完婚不迟。”徐军师说：“元
帅，这事你也不要强了，你问问二位夫人的意见如何，她们
要办就办。”薛仁贵跟二位夫人一说，二位夫人都很乐意，
薛仁贵这才赞同。皇上传出口旨，让丁山、仙童完婚。满营
之内摆庆贺。上至皇上，下到士兵，无不欢呼，猜拳划令，
热闹非凡。班煎底油大葫今开来道更香售自油因房
这一日营内正在饮宴，有人进大帐报道：“报大帅，城
外来了一队人马，拉着大车，装载箱笼，自称是陈忠、陈金
定，求见大帅。”薛仁贵一听，知道是陈氏父女来了，也满
心欢喜，让他们进城，薛元帅亲自到帐外迎接，对陈氏父女
归唐，表示欢迎。陈忠父女与众将也一一见礼。后来又给皇
上见礼，李世民赞许几句，就叫陈忠、陈金定随元帅帐前听
用营商兰酬做母关实贝惊相刻#健
儿天以后，徐军师传下令箭，大军离开锁阳，赶奔寒江
关。寒江关是通奔西凉的咽喉要道，两面是山，当间是山
城，而且这座关既高大，又坚固，人把关，万夫莫开，占
着有利地形。大军走到半路已打听明白，寒江关的大帅姓樊
名洪，他有两个儿子叫樊龙、樊虎。老樊家爷仁，武艺都很
--239--
.高强，故此哈密国的国王命他们镇守寒江关。李世民等三心
中有数，离寒江关十里安营下寨。当兵的饱餐战饭，听候命
令不文时骨妞家主里用
第三天，元帅薛仁贵升坐大帐，满营众将盔明甲亮，列
立两厢。薛仁贵说：“前面就是寒江关，哪一位将军愿意讨令
开兵见仗？”言还未尽，在旁边闪出了罗章，秦英。两个人
来到帅案前身施礼：“元帅，末将不才，愿讨令出战。”
罗章在父亲死后，曾扶枢送回京城，办完了父亲的丧事，便
马上赶回前敌，因为他知道两军阵前正在用人之时，所以打
寒江关他就赶上了。罗章心想，我父死得那么惨，这仗我是
非打不可，只有亲手杀掉几个贼人，才能出出我胸中的恶
气，因此他自告奋勇，前来讨令。薛大帅知道他的心情，点
头答应，让罗章为主，秦英为副，前去交战。并且告诉他们
要格外小心。“遵令。”两位小将军接令在手，在门外飞
身上马，点炮三声，杀出营外。一贵大贝求宝
父时间不大，来到寒江城外。罗章把大枪一举，代替军
令，军兵们二龙出水式把阵势摆开，罗章立马横枪，讨敌骂
阵油地前宝金潮惠世儿费品出李机
约有顿饭之时，就见寒江关也是炮响三声，紧跟着关门
大开，岐呀呀放下吊桥，哈密国的军队出现在关前。人家摆
的是方阵，飞龙旗飞虎旗飞彪旗飞豹旗，大小战旗迎风
摆，分列左右，正中间撞出三匹战马。罗章、秦英定睛瞧
看，马鞍上坐着一老二少，这两个年轻的一个自脸，一个
黑脸，可以说是黑白二将。头顶铁盔，身披铜甲，外边有掩
--240--
心镜，左带弯弓，右插狼牙箭，每人掌中一口大刀，威风
凛，相貌堂堂，两员将压住阵角。中间这员老将更是威风
头上带方翅黄金盔，体挂大叶黄金甲，外罩素罗袍。腾下大
青马，掌中三停大砍刀，面如银盆，花白须散满前胸，一
如灯。别看上了年纪，犹如猛虎一般。三匹马站好了，为
首这员老将把大刀一晃，高声断喝：“哒，唐将少要发威，
本帅在此。”宝卡地一教惠#长随装全工
罗章用枪一指：“胚，死到眼前尚且不知，你可知道小
将军的厉害？”
国服欣国乐
老头问道：“你是谁？你是不是叫薛丁出？”你
“错了，我叫罗章，在大元帅薛仁贵帐下听令，官拜将
军之职，这次请令出战，就是要夺你的寒江关。老匹夫，你
是谁？”“哈哈，寒江关的大帅樊洪是也。这是我俩儿子樊
龙、樊虎。小娃娃，你要能把老朽我给赢了，得寒江关易如
反掌，要赢不了我，过寒江关势比登天。”罗章一听大怒，
催马摇枪直奔樊洪。樊洪还没伸手，长子樊龙过来了：“参，
杀鸡為用宰牛刀，把这小娃娃交给我。”大公子马往前提，
新会
双手摆动大刀来战罗章。
罗章一看樊龙出马，也摆枪相迎。罗章的能耐也不善，别
看年纪不大，枪法精通。两个人一伸手，樊龙就显出不行
了，马也笨，刀也拙，十儿个回合被罗章手起一枪，“噗”
的一声正好扎在大腿上，把樊龙疼得“哎呀”一声拨马便
跑，好不容易回归本队，鲜血直往外消。“参爹，儿大败而
归。”“无用的东西，赶紧找军医调治。”军医过来给作了
--241--
包扎。大口一电学大给怡航就还品套带去心
还没等樊洪说话，樊虎催马抢刀直奔罗章。罗章打了
胜仗，精神抖，刚想过去接仗，秦英在后边喊道“哥
哥，把这个人让给我吧，咱哥俩人一个，功劳别让你一人
独领。“好，兄弟你多加小心。”“没关系。”小秦英
催马摇枪大战樊虎。十五六个回合，被秦英手起一枪，“噗”，
正扎在樊虎的肩头上。把樊虎疼得一牙，在马上裁两裁摇
两摇，拨马败回本队。“多多，儿大败而归。”“还，没用
的东西，一对饭桶，快包扎伤口。”樊虎过去了。
老将樊洪双脚点，晃大刀直奔秦英。罗章、秦英赢樊
龙、樊虎容易，跟老头一伸手，两人打不过一个。只见老头
胡须飘摆，大刀舞动如飞，跟纺车轮相似。“鸣、鸣、鸣！”
罗章秦英累得满头大汗，不能取胜。
报事的撒脚如飞，回大营向元帅烹报，说二位小将军一
开始赢了，现在不能取胜。薛丁山在旁边一听，近前说道：
“多爹，儿愿请令出战。”“丁山哪，你跟旁人可不一样，
旁人胜败兵家之常，唯独你，只许胜，不许败，一定要将功
补过。”“儿遵令。”薛丁山接令在手，点兵三千，来到两
军阵前。出面萌的章恩时剑學山出奖象一准煲
到阵前一看，只见罗章、秦英盔歪甲斜，带软袍松，不
是那员老将的对手。丁山盼一声鸣金，让他们回来。
哪！“二位将军请回。”罗章和秦英一听，虚晃一招，拨马
跳出圈外，回归本队。一看是薛丁山，哥俩乐了。“哥哥，
你来了。”“我来了。”“哥哥，这老头可挺厉害，你要多
--242--
.加小心。”“没关系，你二人给我观敌瞭阵。”“是。”哥
俩在门旗之下一边擦汗，一边观看。前关奋小一部
倒却薛丁山双脚一点飞虎蟾，小肚子一碰马的铁过梁、判官
头，这匹马素乱，一溜烟来到阵前跟樊洪见面。刚才一阵
把樊洪也累得够，正好利用这个机会喘喘气。把脸上的汗
擦了擦，端大刀定晴瞅看，哟嗨，又来了一个年轻人，可比
方才那俩强多了，头顶天王盔，身挂太岁铠，外罩珍珠袍
下穿登云履，手端丈八独龙枪，左有弯弓，右有雕翎箭，背后背
着驰云扫风鞭，马前马后百步威风。樊洪看署暗自称奇，用
刀一指高声断喝：“哒，娃娃，你是何人？”薛丁山微微一
笑：“老匹夫，我就是二路元帅、十宝大将、龙虎状元薛丁
山。”樊洪闻听，限不由得战马倒退几步，又打量了半天，心
中暗自赞叹老子英雄儿好汉，强将手下无弱兵，这就是薛
贵之子啊，那薛仁贵把脸都露足了，他儿子比他是有过之无
不及呀！就这小伙子上哪找去？难得文武全才。人样子长得
出众。我们是两国的仇敌，要不是仇敌，我非跟薛丁山亲近
亲近不可。这就叫做英雄爱好汉。呼地司关最共樊
这老头子想罢多时，一阵大笑：“薛丁山，你那么大的名
望，闹了半天胎毛未退，乳臭未干，你还是个学生，就你这
两下能取得了我这寒江关吗？老夫倒要领教领教。着刀！
！力劈华山就是一刀。薛丁山使了个海底捞月，用独龙枪
往上一架，“开！”把刀给崩出去了。紧跟着反手一枪，直
刺樊洪的咽喉。樊洪在马上一侧身，导把枪躲过去了。大一
摆，拦腰锁玉带，奔薛丁山腰部便砍。薛丁山双脚往前一
--243--
登，身子往后一仰，使了个金刚铁板桥，这一刀就走空了。就
这样，一老一一少在关前杀在一处。两方的军队摇旗呐喊，各
自为主将助威，把鼓都要敲破了。“杀呀！打呀！”“咕噜
噜！”打来打去，樊洪渐渐不支，薛丁山使了个迎门三不
过，奔面门叭叭叭连着就是三枪。樊洪一着急，双手举刀往
上招架，哪知道这是虚招，薛丁山的用意不在这上。就见他
后把一抬，前把一按，溜，大枪往下一滑，奔他的腹部。
樊洪一见不好，身子往旁边一扭，身子躲得慢了，也是枪来
的快了，正扎到软肋上，耳轮中就听“喀味！”三层甲全被
穿透了，把软肋挑了有二寸来深，四寸多长一个大口子。樊
洪上了年纪了，哪架得住这下，把他疼得“哎呀”一声，
在马土一裁愣，单手提刀，手伤口，败回本队“。山
薛丁山把银枪一招：“追！”唐军士兵人人奋勇，个个
争先：“杀呀，得过寒江关呀！”冲上来了。仗着樊洪的马
快，领着二子冲过吊桥，盼时一声：“快开弓放箭。”城上军
兵拉开宝雕弓，叭肌叭箭如飞螺把唐兵射退。#众
樊洪进关后，盼附把千厅闸落下，免战牌高悬，爷仁回
到家，一对半都躺在床上了。等给老头子甲胃扒掉一看，这
枪稍微偏了点，往里挪一指，命就保不住了。尽管如此，伤
势仍是十分严重。上了止血药，吃了止疼散，包扎好了，老
头卧床不起。两房儿媳妇，老夫人都来了，一家人围住老头
放声痛哭。夫人何氏说：“你挺大年纪了，为什么非要开兵
见仗，要听了我的话，早点辞官不做有多好，你们爷一对
半全都受伤了，儿子年轻还能顶得住，你这么大的年纪，恐怕是凶多吉少哇。”她一说，家人都哭了。樊洪躺在床上！
口打喉声，“喉，年老不讲今古为能，心有余力不足了，看来
我这条命是保不住了。我死了也闭不了眼哪！一，这寒江关
决不让给大唐，第二，我不报仇，出不来这口气呀。”“你叫
谁给你报优？“夫人哪，现在我想起咱女儿来啦，快点派
人把女儿找回寒江关，给我报优雪恨。”他女儿是谁？就是
樊梨花。樊梨花可是我国古代有名的才女呀。当时没在家，
出了家啦，在九重天紫霞宫。为什么樊梨花要出家呢？这里
边有个隐情。老头到了现在，是想起女儿来了。夫人何氏一想
也对，不管怎么的，万一老头要不在了，爷俩也能见又上～
面，这才命人取过文房四宝，换扶老头勉强侧身坐起来，刷
刷点点给樊梨花写了封信，写完了，装到信封里，叫过一个
可靠的家人。命他骑快马把这封信交给小姐樊梨花，要她见
信之后速返寒江关。仆人点头小把书信带在身上，骑快马去
请小姐，好来拿世工数妞合好的顺完告鲜
卿二书说简短。一路无话，这一天家人来到山上，在庙前甩
下马，啪啪啪扣打门环。里边出来个小道姑，手摆拂尘
“你找谁呀！”“我要见我们家小姐樊梁花。”“哦，你略
等片刻。”小道姑到里边送信，不一会，道姑二次出来，把
家人叫到里边。家人一看，紫霞宫气派真大呀，前后五层大
殿，东西跨院一进这个院子，就使人肃然起敬。小道姑前
边引路，来到一间房门口，“我们圣母在这，你到里边回
话。”“是。”家人赶紧把身上的尘土掸了掸，擦帘笼进到
屋内，见正中央云床之上，坐着个年迈苍苍的老道姑。头上
--245--
戴月鱼道冠，鱼头朝前，鱼尾朝后，两根飘带飘摆左右肩
头，身上穿大红八卦仙衣，腰系水火丝，脸上看，脸色挺
白，皱纹堆垒。家人赶忙射身施礼：“老圣母一向可好？奴
才给您磕头。”口来不山时进不好，三掌售大會不火
“起来吧。你是寒江关来的吗？”“正是。”“听说要
见你们小姐樊梨花？”“对，我们老元帅写了亲笔信，要我
亲自交给小姐。”“好，徒儿，去请你师兄来。”“是。”
时间不大，小道姑回来，后边又跟着一个道姑。只见这
个道姑穿着打扮十分朴素，但是人才长得格外俊俏，又稳
重，又端庄。来到师父面前，射身施礼：“无量天尊。弟子
樊梨花参见恩师。”“免了。梨花，你看看，你们家来人
了。”用里世看装宗包言过工包孙梁换食来点爆
樊梨花闻听一愣，往旁边一看，正是府里的家人。家人
赶紧过来给樊梨花施礼“小姐，可见着你了。”“什么事
找我？”“老元帅叫我给你送了封信。”“拿来我看。”
家人从怀里把樊供的信取出来交给了樊梨花。樊梨花急忙展
开定睛观看，信的大意是：咱们父女胶眼间几年没有见面，
为父十分想念，你母亲、哥哥嫂子都挂念你，因为军务甚
忙，也没抽出工夫去看你，你始终也没回家。如今唐朝发来
大兵，与爹多开兵见仗。遗憾的是唐兵十分凶猛，我们屡战
不胜，如今多参身受重伤，你俩哥哥也受了重伤，寒江关危在
旦夕，为父想起你来，望你见信之后，速回寒江关，父女相
见，一家人可以团聚，又可保守关城。人完
生樊小姐看完了，杏眼圆翻，就是一愣“我且问你，我
--246--
多准备让我什么时候回去？”“让你越快越好，最好是随奴
才一齐回去。”“你先退到外边，容我跟师父商议。”“暖，
小姐，你可快点啊。”家人退出去了。，#这辆前展
黎山圣母问樊梨花：“梨花呀，我看你方才气色不对，
什么原因？替你多担心，还是为什么？既然你多有书信叫你
回去，就赶紧准备东西，下山去吧。”“师父。”樊梨花擦
衣服跪倒在云床之前，未曾说话泪珠滚滚，哭得都上不来
气了。个一个坐鼠人失美，群的年小个一正里求人
“师父，弟子不能回去。”“啊，你爹受了伤，寒江关
都快保不住了，你怎么还不回去？”“师父，弟子有难言的
苦裹，你不是不知道。我宁愿死在山上，也决不离开您老人
家。价您来，香一春餐命香串儿女庭更凡天小道
自助书中代言：樊梨花哭什么？为什么跑这出家？多来了信
怎么还不回去？这里边有一段隐情。她参樊洪人还不错，忠
厚耿直，就是很任性，他要想办的事就一定得办到，谁反对
也不行。他有个好朋友叫杨春，是白虎关的大帅，他和杨春
还是一担挑，他的夫人何氏是杨夫人的亲姐姐，有这一层亲
戚关系，他和杨春的感情就更近了。在没打仗的时候，两家
常有来往。这一年，两位夫人都身怀六甲，樊洪、杨春又凑
一块了，一家人摆上酒席，吃吃喝喝，先谈了些兵马，又谈
了私生活。此时樊洪多贪了儿杯，就对杨春说：“兄弟，咱
们哥俩小时候就认得，大了同堂学艺，以后同保狼主称臣，
你当了元帅，我也当了元帅，还都娶了何家姐妹，越发亲近
了。这么些年来咱哥俩没红过脸。咱的晚辈能不能象咱哥俩
--247--
这样呢？很难说呀。如今两位夫人都身怀有孕，我打算这么
办，如果她们生的都是男孩，让他俩冲北硫头，八拜结交
就象咱们哥俩这样，世世代代好下去：如果生的都是女孩
叫她们成干姊妹，也好下去，如果生一男一女，就让他们
结成夫妻，来个亲上加亲，你看怎么样？”杨春大喜：“老
哥哥，你说这话正合我意。说着两个人就把酒杯换过了。
这就叫指腹为婚。这件事过后，两位夫人先后生了孩子，杨夫
人先生了一个小子，起名叫杨凡，樊夫人后生了一个姑娘，
起名梁花。双方派人道喜。既是一男一女，便定为夫妻。樊
梨花小时不懂事，大了就懂得了。到了樊梨花十二岁这一
年，丫婆子给她讲你未来的文夫是白虎关的少帅杨凡，
过几天杨凡要到这儿串门，你偷着看一看，将来你们是白头
偕老的夫妻。樊梨花虽然才十二岁，但她懂得很多，也明白
了婚姻大事，也知道什么叫好什么叫罗。果然，这一天杨凡
来了，倒是挺威风，前仆后佣，带着不少亲兵卫队，八彩礼
物，到这看姨父。樊洪在前庭盛宴款待。樊洪懒见杨凡，也
是一皱眉头。因为两座关城离得不近，而且都身负要职，不
能私离防地，所以很长时间没看见这孩子。再一看这杨凡，
越长越难看。杨凡十二岁，就有普通人十五六岁那么高大。
长得肩宽背厚，膀李腰粗，一瞅这张脸，有一尺多长，四楞
下巴，凹斗脸，又长又难看，而且他还有个毛病，说话嘴
臭，两个胳肢窝也散放臭味。樊洪就是一愣，心说，哎呀，
我女儿也不是自夸，长得花容月貌啊，但是说话不能反悔
我跟杨春已经换了酒杯了。再说不能光以相貌取人，还得看
--248--
人家的才学。这门亲事决不能动摇。可是樊夫人自从见了杨
凡之后，暗地之中没少掉眼泪。她埋怨文夫：“你贪了点杯，
说了过头话，算把姑娘给断送了。就凭咱们梨花能跟他吗？”
樊洪把脸一沉：“妇道人家懂得什么，大丈夫顶天立地，无
信而不立。再说儿女的婚姻，父母有权做主，有什么不乐意
呢？这个事往后不准再讲。”那天请客，丫凳婆子都告诉樊
梨花了，让她去看看。樊梨花一脸抹不开，但是架不住丫藝
婆子的您惠，她也到了后窗户，点破窗禄纸往里观看，正好杨
凡脸冲后窗。樊梨花一见杨凡，好些没背过气去，把脸
梧，回归绣楼，放声痛哭，简直没法活了。从那一天开始，不
吃不喝，整天哭闹。当娘的心软，就问樊梨花因为什么。梨
花也没隐購，把心意给娘说了“我死也不嫁给这种人。趁
我现在还小，我多参收回成命，杨凡也不是娶不上媳妇，我
也不是找不着人家，何必把这桩婚姻牢牢地栓在一块呢？娘
啊，您疼你女儿，就救救我吧！一一提起杨凡这两字，我就恶
心，一想到他的相貌我就毛骨悚然哪！”她娘也哭了。但是，
怎么劝这老头也劝不了。不但劝不了樊洪，连他那俩儿子樊
龙、樊虎也站在他多的立场上，说婚姻大事决不能更改，不
能听梨花的，一个小女孩子挑什么，嫁汉嫁汉，穿衣吃
饭，管你吃管你喝就行了，模样好坏能怎么的？所以这件事
始终没有解决。别看樊梨花岁数不大，最后跟父亲闹决裂
了，说：“参你非要这么办，女儿宁愿出家。”樊洪也是在
气头上：“好！你乐意出家我成全你，你一辈子不要再登我
樊家的门。”打那以后，樊梨花就到了九重天紫霞宫拜黎山
--249--
圣母为师。人夫笑是百活静运萌不央非来的这学太亲人
黎山圣母一开始认为梨花在家有点事，来了住上三日五
日，等劲过去也就回家了，后来发现这个徒弟的心非常至
诚，人也非常好，一来二去，师徒的感情越处越深厚，樊梨
花也没隐購，把自已的心意给师父讲说了一遍。黎山圣母颇
感同情，对梨花说：“出家人最为清苦，什么叫跳出三界
外，不在五伦中，其实什么也离不开。一个人光想万事皆
空，是做不到的。但是这个地方接触的人少，比较清静，可
以修行，学能为。这样吧，为师传授你武艺，你看如何？”
樊梨花点头答应，因为她没上山以前在家就练过功夫，有基
础。这阵师父主动提出来了，樊梨花求之不得。因此，从第
二天便开始跟黎山圣母学习武艺。师父认真教，徒弟认真
学，標到一块，樊梨花的学业大有长进，一天等于十天，年
年等于十年。尤其是樊梨花感觉到精神上的痛苦，无所寄
托，便完全寄托到武术上了，所以她比一般人学的要快得
多。光阴似箭，樊梨花十八岁了，始终没有回过家。
樊梨花见信也十分难过，父亲受伤了，想女儿，哥哥也
受伤了，按理说自己怎么也得回去一趟。但是至今父亲没有
为她解除婚约，从母亲挡的话来看，父亲他仍然坚持把自己的
终身许配给杨凡，而且老杨家曾经儿次派人前来催亲，就因
为自己始终不回家，所以到现在没有拜堂成亲。
串最樊梨花前思后想，这才跟师父提出来心“我不回家，爱
怎么的就怎么的。我现在是出家人，寒江关保住保不住跟我
有什么关系，我多打胜仗打败仗，跟我有什么关系？”
--250--
黎山圣母口打咳声，“徒儿，你起来，为师同情你，但
是你要不回家，与情理交待不下去，不被外人议论吗？”
“师父，我多要再提婚姻事怎么办？”“梨花呀，事到如
今，为师不能不说了。自从你跟我说出心里话之后，我就为
你的婚姻大事做了安排，但是不知你乐意还是不乐意，一直
理藏在心里没告诉你。”“师父，弟子听你的，只要我不嫁
给杨凡就行。”“啊啊啊，看你说的，就凭你长的模样，你
的出身，你的武艺，为师能往火坑里推你吗？我暗地之中给
你选择了一个丈夫，这个人非是旁人，就是平西王之子薛丁
山。”“薛丁山？师父，他是什么人？”“孩啦，这薛丁山
我还见过。在儿年前我到云蒙山水帘洞，看望我师兄王禅老
祖，我在他的洞中发现一个童子，见他正在练武。后来我问
我师兄这孩子是谁，他告诉我说叫薛丁山，平西王薛仁贵之
子。哎呀，这孩子长得太好了，我一看他的武艺，早早晚晚
了不得呀！我就跟师兄王禅提到你的事情，后来我们师兄弟
暗中做主。他是男方的媒人，我是女方的媒人，准备把你的
终身许配给薛丁山。因为你小，为师一直没提，也不知道你
乐意不乐意。今天师徒要分手了，我这才问问你，梨花，你
可乐意？”“师父，这·”“你别为难，你要从父命，
就嫁给杨凡，免去很多麻烦，你要从师命，就许配给薛丁
山，你看如何？”“师父，我听您的。”出“好，这事就定
了。咱这是三媒六证。我怕你父亲误会，我写封信。另外，
我也告诉薛丁山，也别让他引起误会，挺大的姑娘，为什么
上赶着找他呢？因为有他师父给为媒做主。你略等一会儿。”
--251--
卧，老圣母下了云床，提起笔来，刷刷点点，写了两封信，
一封信给老将樊洪，另一封信给二路帅薛丁山。两封信写完
了，交给樊梨花，千叮万瞩：“孩啦，给你多这封信，
你见着面一定要先给他，打好招呼，看你说什么。这一封
信是给薛丁山的，在两军阵前见了面，亲手交给他。还有这封
信，是前两天王禅老祖派人送来的，是他的亲笔信，你一块
交给薛丁山。我觉着这么做非常顺当。你这婚姻大事就全解
决了。要不这么做，将来要苦恼一辈子。”“多谢恩
师。”“孩啦，师徒一场，我就不说别的了。假若你再遇上
不顺心的事，什么时候回来，为师什么时候收留你。”“多
谢恩师。”圣母又让人拿来包裹，牵来马匹，赠给樊梨花宝
盔、宝甲、宝马、宝刀等十件宝物。樊梨花千恩万谢，师徒
酒泪而别。酒平工总青，基千多只银进
潮
樊梨花一回到寒江关，整个关城都震动了。老元帅樊洪
单听说女儿回来了，乐得在病床上一跃坐起，挂着拐杖，
瘾一颠，接到门口。母亲何氏、两个哥嫂、文武官员人等，
全都接出来了。樊梨花久别家乡，一见到亲人，心里酸甜苦
辣，什么滋味都有。把马一带，甩镜离鞍跳下战马，跑过去
给多娘见礼，然后又见过兄嫂。樊洪一见，也掉了眼泪了。
老头把眼泪握了撮，拉住樊梨花，几年不见，女儿变样了，
长得如花似玉，出落得更好看了。当多的能不喜欢这样的女
儿吗？一家人把樊梨花围住，问了她上山学艺的经过，樊小
姐简单讲了讲。樊洪一听，惊喜交加：
“丫头，这么说你的
能耐可大多了。来呀，给梨花摆酒接风。
出
--252--
靓一家里摆上了酒宴，全是自家人，团团围坐，开怀畅饮。
樊梨花也问了阵前的事。樊洪口打咳声，“丫头，这次唐兵
来势太凶了，不但兵多将广，而且能战之人不下千余，最厉害
的就是薛丁山。这个小娃娃马快枪急，善于枪里加鞭，可以
说攻无不取，战无不胜，我们寒江关危在日夕你现在回来
得正好，一定要给参参出气，给你两个哥哥报仇。听你刚才
一说，你有那么大的能为，咱这寒江关可保万无一失。你要
能把薛丁山战败了，杀退唐兵，狼主高兴就能加封多多的
官职，你也算市帼英雄，也能受封啊。来来来，干了这杯。
参我今个高兴，感觉这伤也不怎么疼了。”樊梨花看到多多
高兴，心里也觉痛快。但是一想到婚姻的事，心里就象堵了
个疙瘩，话到嘴边，无法出口，说吧多的情面难却，不
说吧，始终是块心病。有几次她的手都触到了师父的信上，
但是没有拿出来，总觉着抹不开。正在这时，樊洪又说，
“过去咱父女不睦，就因为你小，不懂事，现在你已长大
是个成人了，我相信你和当初已经不一样了。我再告诉你个
喜信，你文夫杨凡现在了不得呀，官拜白虎关大元帅，代替
了他多，这小伙子现在出落得也不得了，腾下马掌中刀有
万人不当之勇。文有文才，武有武艺，跟你是天生的一对。
等到把唐兵战败，择良辰选吉日，让你们两个完婚，为父也
就了却心愿了。”樊梨花一听，一哆嗪，差点把酒杯掉在地
下。心里说：多参，你怎么还提这件事？我们父女不睦难道
怪我吗？不睦的原因还不是由婚姻事引起来的？我糊涂的多
参，你怎么还坚持这样办呢！有心跟多辩理，自已刚进门
--253--
全家正在高兴，一张嘴，肯定要与父亲闹翻了。所以她一赌
气，师父给多的这封信她也没往外拿。这也怪樊梨花不对。
如果她把信拿出来，尽管父女闹翻了，事情还好收拾。就因
为她没拿，才把这事给联误了。#小个麦山工满留
来回正在饮酒的时候，有人桌报，唐将领兵带队攻打寒江
关。樊洪气得把酒杯一：“别看我往日把免战牌高挂，那
是因为我女儿不在家，现在我们有了人啦！来人，把免战牌
摘掉，让你家小姐开兵见仗！”“！”樊梨花一看，那就
开兵见仗吧！最好我见见薛丁山，我师父也说了，不管谁为
媒，谁做主，要我亲自相一相，我瞅瞅这薛丁山何许人也，
要称了我的心意，千脆把婚姻事就定了，不再打仗。献关投
降。我们狼主做这事本来就不对，为什么提出无理要求，要
狭大唐？唐朝没办法，才起兵反抗，这些浅显的道理，我多
怎么就不明白呢？请五，天不淋音费总，来出套妞最回
樊梨花想到这里，把筷子一放，站起身来：“多爹，你
好好将养虎体，这守城的事就交给女儿，您放心就是了。”
“我太放心了。两军阵前你要多加谨慎。”“女儿知道。娘
也回屋休息吧。我现在就领兵出战。“旺牛处小，邮
故一的生天心在言，长文#文更当不人瓦
山交武教宗个配沁出国吉选家夏现效宾售旺售
最草林配四点美新一礼一一练集美，·工想心联工镜
服不文交升效不公衣里尔不
酒好的来由不不国原不百开
限百自#绒全服小大养望尔公送沙金
--254--
#人限健出个好助
百第十六回
来泰味蒙留家都都念
银国再价心壁布大立与人二浓利“出真
三人干三价邮下食贵草。合星都朱，冬聚单国试
罗好韵网请军
两军阵姑娘}英豪
两香实香电潮购画饮祥美瓷然鼎嘉中塑
樊梨花初会薛丁山警
持一型做工三，球一出内面通险身悬藏买文员
科文甜工意不国惠西尔一新大禁不，誉一童想，。都文
御责樊梨花为会薛丁山，向多多请令出战。她回到自已屋里，
顶盔贯甲，罩袍束带，系甲揽裙满身戎装，在嫂嫂房中挑
了四名精明能千的丫餐，让她们悬刀佩剑，随自已出战。老
将樊洪拨出五千人马，炮响三声，关门大开。樊梨花一马当
先，来到两军阵前。关前骂阵的唐兵急忙回营。樊梨花往唐
营观瞧，就见大旗迎风飘摆，遮天蔽日。帐篷个个相连，望
不到尽头。樊梨花心想：我多真是糊涂，小小寒江关怎能挡
住如此雄兵！她把桃红马一带，命叫阵官骂阵，旁人不要，
单要薛丁山出马。意心#乐共国山#是#出
工”唐营的探马立刻报到中军大帐：“报大帅得知，寒江
关把免战牌摘去，有一女将领兵带队来到阵前，口口声声要
二路元帅薛丁山前去受死，请大帅定夺。”“再探。”探马
退出。薛仁贵心想：西凉国怎么这么多女将，而且一打仗，
非得叫薛丁山出马。薛仁贵心里犯别扭。心说你不是叫薛丁
--255--
山吗，我偏不让他出阵，我看别人怎么样。元帅一犹豫，两
旁众将猜透了。罗章和秦英过来：“大帅，末将不才，愿领
兵出战。”“好。你二人已立了大功，希望你们再接再厉，
为国争光。”“末将遵令。”薛仁贵给了他们三千人马。
罗章，秦英领令，领兵来到两军阵前。哥俩一商议，罗
章先过去，秦英在后观敌瞭阵。罗章双脚点燈，马往前催，
一掌中亮银枪，抬头往对面观，就见香兵番将列立两
旁，正中央绣旗高挑，旗上绣着斗大一个樊字。旗角之下，有四
员女兵，都悬刀佩剑。前面闪出一匹桃红马，马上端坐一员
女将。罗章一看，不禁大吃一惊，心说西凉国不得了哇，女将
一个赛过一个，这人长得真如天仙一样啊！罗章看署高声断
喝中“哒，对面女子你是何人，报名再战！”罩，甲贯盔加
。再说樊梨花。见唐兵亮队，就注目往对面观。只见为
首一员小将，银盔素甲，白马长枪。往脸上看，面如银盆，
眉分八彩，若朗星，方海口。一献这个人的精神，相貌，樊
梨花心想：不用问，他一定是薛丁山。哟，我师父真没糊弄
我呀，果然薛将军长得是一表人材。想到这，心里非常高兴：
“哟，对面来将要问，我乃寒江关大帅樊洪之女樊梨花是
也。你可是薛丁山吗？”“樊梨花，你猜错了。我不是薛丁
山，我乃罗章是也。”
“这么说你是老家的人？”“正
是。我祖父是常胜将军罗成，我父是扫北王罗通。”“罗章，
你我二人并无私恨，我不愿与你动手，你赶紧回去换薛丁山
亲自出战。”“怀！樊梨花你好大的口气，那藤丁山乃是龙虎状
元十宝大将二路元帅，能轻易到阵前吗？告诉你，你别
--256--
心高妄想，你要把我罗章赢了，我家二路帅自然出阵，要
赢不了我，想瞎你的狗眼。休走着枪。”罗章阴阳一合把，
大枪分心就刺。樊梨花没办法，只好晃三尖两刃刀往外招
架，把枪拨出去，紧跟着力劈华山就是刀。罗章横枪把大
刀崩出去，蟾相磨，二人战在一处。一伸手罗章便大吃一
惊：这丫头瞅着这么苗条，却有这么大的能耐，劲可不小啊！
我要多加谨慎。罗章抖撒精神·使出了全身的本领。尽管如此
他也不是樊梨花的对手。刚过二十几个回合，樊梨花手起一
刀，“喀瞭”把罗章的头盔削掉了。罗章吓得一缩脖子，
拨马败回本队。来到秦英面前，脸一红：“兄弟，我大败而
归。”斯哥哥，给我观敌，我会斗于她。出县苏乐樊只好”
年秦英催马出阵。樊梨花一看，又来个红脸膛的小将，通
报姓名，出才知是秦英，樊梨花非常失望。按理说老秦家名震
四海但是她想见薛丁山早把大事定下来，跟这些人动手不
是白耽误工夫吗，只好勉强跟秦英动手。二十儿个回合秦
英不敌#败回本队工辅是妞就。了的真效当回亦乐模
诚，小哥俩一商议，赶紧享明大帅。三人进了大帐，见薛仁
贵交令“大帅，末将不是人家的对手，大败而回，请元帅
发落。“退在一旁。”薛仁贵心想罗章、秦英都是虎将
这么快就败回来了，足见这员女将了不得呀！他问两旁：
“哪位将军出战？”话音未落，薛丁山分榻尾擦战裙过来了
“爹参，儿不才愿讨令出战。”“丁山，退在一旁，现在还
用不着你。”薛丁山弄个大红脸，心说完了，我在我参的面前
连一点信用都没有#连打仗的资格都取消了。薛仁贵又问
--257--
“哪位领令出战？”话音未落，小锉子窦一虎在旁边过来
了。“元帅，末将不才，愿讨令出战。”“多加小心。”
“您放心吧，一个姑娘决不是我的对手。”窦一虎说完了，
接过大令，转身往外就走。两名亲兵抬过缤铁大棍。点兵三
千，来到阵前，大棍一挥，裂开旗门，撒开飞毛脚，来到樊
梨花马前。单手背棍，丁字步一站，抬头观看。心说这大姑
娘长得不错呀，长得这么好，能耐还那么大？罗章，秦英都双双
败阵？窦一虎看罢，用棍一指：“哒，对面你是什么人？”樊
梨花低头一瞅，好些没乐了。这个人怎么这个模样，手里这
条棍可够粗的了，看样这是一员猛将。樊梨花看罢说道：
“我乃樊梨花是也。你是何人？”窦一虎胶了小眼睛，一
琢磨，要说我是窦一虎，人家知道我是谁呀！干脆我就报我
是薛丁山。他哈哈一笑：“丫头，你口口声声叫谁出阵，要
问我是谁呀，祖居山西终州府龙门县汾西村大王庄，我爹平
西王薛仁贵，在下就是薛丁山。”窦一虎是开玩笑，但是，
樊梨花可当成真的了。听说他就是薛丁山，樊梨花好似冷水
浇头一般，倒吸了一口冷气，战马退了好几步，心里说：师
父啊，您可把我坑苦了。您说您在云蒙山水帘洞见过薛丁山，
您还把他得神乎其神，闹了半天就这么个模样？又一想，
不对，我师父给我说得清清楚楚，薛丁山十宝大将，腾下马
掌中枪，我多也是这么说，可这个人是步下，也没使枪，难
道说他是冒名顶替？樊梨花想到这，还抱着一点希望：“樊
鬼，少要废话，休走着刀。”窦一虎急忙相迎。他双脚点
地，往上一蹦，双手抢圆大棍，奔樊梨花顶梁便打。樊小姐
--258--
见此人使棍，料到力大，不敢直接用刀招架，赶紧一端镜
桃红马旁边一拨，这一棍就走空了。樊梨花一翻腕子，用三
尖两刃刀把大棍压住，紧跟着使了个顺水推舟，刀刃顺着棍
子上来了。“着刀！”窦一虎使了个倒毛跟斗，把刀躲开。
往下一哈腰，抢棍奔马腿就打，樊梨花横刀往外招架。二人
一个马上，一个步下，战在一处。窦一虎不禁暗挑拇指，称
赞樊梨花刀法精奇。他想：我已在元帅面前说了大话，要赢
不了这个女孩子，回去有何脸面！干脆我把她生擒活拿，好
立大功。又过了几个回合，窦一虎刺溜一下，钻到樊梨花马
后去了。樊小姐一刀砍空，心中一惊，锉子哪里去了？这时
窦一虎噜的一下蹦到了樊梨花的马屁股上，单手背棍，伸右
手要抓樊小姐的半甲丝终。樊小姐眼观六路，耳听八方，觉
着身后一动，就知道窦一虎站在身后，她不由得大吃一惊，
右手提刀，左手向身后一背，一下抓住了窦一虎的脚脖子，
使劲用力一拽，把锉子抢起来了。樊梨花心想：我是把他放
了，是抓个活的，还是摔死？樊小姐正在犹豫不定，窦一虎
嘴里就吻咕开了：“丫头你可真厉害呀，你要谋害亲夫啊，
可别摔啊，我就怕摔。”这一句话把樊小姐气急了，心说这
矮子真可恶，抢起来对着地下就摔下去了，就象摔个大肉球。
就听窦一虎喊着：“坏了坏了，非摔死不可。”在快要挨地
的时候，窦一虎使了个云里翻，双脚落地。他嘿嘿一笑：
“没摔着，你抓住也算白抓了。”樊梨花一看抢刀就刹，窦
一虎知道不能胜，只好败回本队。
在窦一虎败阵的时候，就听阵外有人喊了一声，“樊梨
--259--
。花，休要猪狂，餐得撤野，醉丁山到了。樊小姐一榜，心
说薛丁山果然来了。她立马横刀，顺声音观看，就见在东北
方向，撒脚如飞，又跑过来一个锉子。这锉子跟窦一虎站到
一块，不分彼此，不过长得比窦一虎强点，是张白脸，一对
圆眼睛，蒜头鼻子，薄嘴片。年约二十岁左右。头上铁青色
绢帕燥头，餐角斜搓麻花扣，顶梁门高打英雄结，周身穿青，
遍体挂皂，打排骨头扭扣，一把掌宽狮蜜带煞腰，下穿骑马
尊档裤，脚抓地虎薄底靴子，手里平端一条大棍，未曾说话
嬉皮笑脸。樊梨花没见过薛丁山，也不知道这锉子是谁。窦
一虎一看，儿乎乐出声来。中心堂为民一服小爽。法司
书中代言，来的这人名叫秦汉，他乃是秦琼的后代，奏
杯玉之子。秦怀玉有两个儿子，大的就是这个秦汉，二子
就是秦英。为什么老没说过秦汉呢？这里边有个原因。在案
汉四岁那年，有个花灯盛会，一个年青家人背秦汉上街观
灯。这家人一看五光十色的花灯，就着了迷，背着太累，就
领着他，有时候光顾着看灯哩，就把秦汉忘了，结果人多，
把秦汉走失了。家人找来找去没有我着，也不敢回府，就跑
了。秦汉打那以后就算丢了。为这件事秦府上下闹翻了天，
悬下赏格寻找少爷。几年过去，派出无数路人夫，也没找着。
秦府认为这孩子是被骗子拐走了。不然就是死了，所以再没
人提他。秦汉上哪去了呢？在花灯会上和家人走散以后，被
一个骗子拐走了，打陕西带到山东。倒来倒去，被一个出家人
带去了。这个出家人就是二洞王饶老祖。王饶是王禅老祖
的亲师弟。他把秦汉带回深山，教给他武艺日久天长，他
--280--
发现这孩子非常聪明，知道这孩子姓秦。王饶老祖派人到秦
府打听，果然这孩子是秦门之后。王饶一想，我怀有绝艺在
身，干脆把这孩子培养成人，然后再叫他认祖归宗，为国家
出力报效。如果过早地给他家里打了招呼，这孩子就一事无
成了。所以王饶也没给他们家说，家里就认为这孩子不在了。
这秦汉哪都好，就是不长个，王镜老祖对他说：享“我过去还教
一个徒弟叫窦一虎，长得和你差不多，那是你师兄，他的能
为可不小，你不能被你师兄拉下，你要好好学。”有一次窦
一虎到二洞看老师，和秦汉遇到一块，在那住了一个多月。
师兄弟一谈论武术，互相赞成。个头一般高，又是一师之徒，
所以他们处得非常好。光阴似箭，日月如梭，现在秦汉武艺
学成，也善施一条大棍，王镜老祖告诉他：“现在秦朝领兵
西进，正在用人之时。你的岁数也不小了，可以回家认祖归
宗，为国家出力报效。”秦汉辞别师父，回到长安。到家里
见了亲人，免不了悲喜交加，痛哭一场。但秦汉挂念两军阵
前的事，带了封书信，前去投军。他已经来了好多天了，只
要把书信一献，就可以进连营，但秦汉有自已的想法，认为
我学了这么多年的武艺，我们老秦家辈辈是英雄，我在这里
寸功未立，拿封信去自荐，吃人家的饭心里不气势。我得怎
么立个功劳呢？因此他迟迟没进连营。今天窦一虎大战樊梨
花。他在附近一棵树上，看得非常清楚，一看，我师兄连个
大姑娘都打不过，这可是我立功的好机会。因此他大喊一声，
来到两军阵。这秦汉也够坏的，窦一虎说的那些话他都记住
了，但他不知道樊梨花为什么要叫薛丁山，他也是有心戏要
--261--
樊梨花，所以才报名薛丁山。樊梨花一看，怎么又蹦出一个
薛丁山，难道这个是真的？哎哟，我的命太苦了，闹了半天
也是个锉鬼。樊梨花用刀一指：“锉鬼，你真是薛丁山吗？”
“这话说的，大文夫坐不改名，行不更姓，是谁就是谁。我
不是薛丁山，你说我是谁？不过我告诉你，方才那锉子他可不
是，他叫窦一虎，你没见长得跟豆锉子似的。我才是薛丁山。”
窦一虎一听，好师弟，刚见面就骂师兄，你想捡便宜，不行，
窦一虎在后边就喊：“味，樊姑娘，别听他的，他也不是薛
丁山，他叫秦汉，你就叫他秦锉子得了。”把樊梨花气得火
往上撞，心说你们唐营的人怎么都没有实话呀，闹了半天这
是秦汉：“矮鬼着刀。”秦汉一看瞒不住了，心说好师兄，
回去咱俩再算帐。刀来了他往旁边一蹦：“樊姑娘，等等。
我虽然不是薛丁山，我也不次于他。你打听打听，我秦汉列
祖列宗都是有名的高人，提起我的祖父，那还了得吗？黄骠
马，马踏黄河两岸，熟铜铜铜打山东六府半边天，人送外号神
拳太保，贾柳楼磕头摆行第二，宫称的秦二爷，名震四海的
秦叔宝。后来反山东，诈济南，当了大元帅，直成名那么
多年，后来保了大唐，官拜护国公之职，丫头你没听说过吗？
我是东床射马秦怀玉，我是驸马之子，公主之儿，我也是名
门之后。薛丁山哪样比我强，你为代么非要指名点姓叫他呢？
有什么话你跟我说行了。”“还，我跟你有什么说的，休
走，拿命来。”国“好，既然如此，休走接棍。”秦汉抢棍
大战樊梨花。两人一伸手，秦汉就吃了一惊，怪不得师兄败
阵，我也得败阵。尽管把大棍舞动如飞，仍然赢不了樊梨花。
--262--
秦汉的嘴还挺讨厌，一边打着，一边穷刃咕，说些话非常
叫人生气。梨花心想，我哪有工夫跟你穷对付，干脆把你打
发走得了。他抽空拽出弹弓，在百宝囊中一伸手抓出几粒弹
子，把弹弓扣住对准秦汉，“叭叭叭”，就是几弹弓，秦汉
左躲右闪躲过儿粒，有一粒没躲过，正打在腮帮子上，“啪”，
这一下把秦汉疼得哎哟一声退出多远，用手一捂腮帮子，起
了个疙瘩，疙瘩也破了，跟开花馒头一样。秦汉一看不好，扭
头就跑。樊梨花在后头喊道：“我放你一条生路，赶紧叫薛
丁山两军阵前受死。”
散寄美道
窦一虎、秦汉败回了连营，先见元帅薛仁贵。窦一虎给
秦汉作了介绍，秦英过来给哥哥见礼，二人抱头痛哭。薛元
帅问窦一虎战场的经过。窦一虎把脑瓜一扑棱：“大帅，可
了不得，这个女人太厉害了，男人都不是她的对手，我们哥
俩双双败回，请大帅速派薛丁山出阵，这姑娘非要薛丁山不
可。”薛仁贵一想，看这意思就非得派薛丁山了，樊梨花怎
么有这么大的本领呢？一个女孩家是什么人传授她的武艺？
元帅正在沉思，旁边转过来三员女将，窦仙童陈金定、
薛金莲。薛金莲非常聪明，一听樊梨花指名点姓要哥哥出阵。
心中暗想，其中必有文章，不然的话她不能三番五次这么麻
烦，我得讨令到外边看看，究竟这樊梨花是何许人也，她叫
我哥哥是什么事。金莲小姐把心事对嫂嫂一说，窦仙童也同
意，抱着好奇心，想到阵前看看是怎么回事。陈金定是个傻
闺女，好看热闹，见二位女将出阵，也想跟去看看。元帅一
看，也好，女将对女将各方面也都方便，这才把令给了窦仙
--263--
童。兰人在外边绰兵刃上马，点兵三千，来到两军阵。三匹
马一字排开，往阵前观熊，一看樊梨花，三人无不称赞。
头一个窦仙童出马，窦仙童拍马舞刀，直奔樊梨花，相
距不远了，把丝缰带住，用刀一指：“对面可是寒江关女将
樊梨花？”樊梨花早看清楚了，肯定没有薛丁山。来了三个
女人，二俊一丑，这俩俊的长得真好，她猜不透是谁。那个
丑的可够难看的。要不是她头上戴着花朵，脚上穿着大红绣
花鞋，真看不出是个女子。樊梨花正在纳闷，窦仙童到了眼
前，樊小姐这才答道：“不错，我正是樊梨花。你是谁？”
“我乃龙虎状元、十宝大将，二路元帅薛丁山的掌印夫人窦
仙童是也。”樊梨花一听，倒吸了一口冷气：薛丁山不是有
媳妇了？师父怎么没跟我说呀！这可苦了我了。怎么办呢，
我怀里还带着封信呢，是我师父交给薛丁山的，将我的终身许
配给二路元帅，人家有妻子啊！”因此樊梨花心赛油烹，半
响无言，神色購然。窦仙童一看，怎么回事，我一报身份她
有点发傻呀：“哒，樊梨花，还不催马过来跟你家姑奶奶决
个高低，分个上下！着刀！”话到刀到，款的一刀奔樊梨花项梁
便砍。梨花姑娘如梦方醒，心乱如麻，只得强打精神，接架
相还。两员女将大战二十余合未分输赢。窦仙童暗挑大拇指
称赞，樊梨花不愧是女中魁手，怪不得连胜阵，看样子我
也不是她的对手。她心里一着急就有点发慌，一发慌刀招就
有点散乱，结果措手不及，被樊梨花大刀一晃，奔她脖项砍
来，寒光一道，冷气袭人。窦仙童一见完了，把银牙一咬，
二目一闭，等死。但是樊梨花没下死手，她把刀刃微微向上
--264--
一偏，把窦仙童头上的盔缨砍掉了。“喀”一声，窦仙
童吓得魂不附体。她明白樊梨花留了情，脸腾一红，拨马回
归本队。陈金定虽然傻气，对武术她可内行：“仙童啊，我
看得清清楚楚，是樊小姐的刀刃故意往上一偏，才没要你这
条命，你在这里等着，我过去会斗于她。”求乐魅醒，司好鼠
陈金定催马舞双锤，来到樊梨花的马前。未曾说话，把两
柄大锤往一块一碰，“堂哪哪”，震得耳朵酸痛，好似半天
打了一个露雾。“对面可是樊梨花？”樊裂花心说我们女人
当中还有这模样的？真是母老虎！长得五大三粗。樊梨花
点头应道：“不错，正是梨花。对面女将为谁？”“问我
呀，你坐稳点，我名太大，别把你吓得从马上摔下去。我乃
大唐朝金锤无敌大将军陈金定是也。”樊梨花把大刀一晃：
“陈金定，我不同你动手，你赶紧回去换薛丁山前来会我。”
“两军阵前打仗，有人陪着你就得了，为啥非要薛丁山？你
要把我的双锤赢了，再会薛丁山也不为晚。”说着话她使了
个流星赶月，举双锤奔樊梨花便砸。樊梨花心想：锤棍之将
不可力敌，所以她并没接锤，把战马一拨，转出图外，陈金
定的双锤就砸空了。陈金定马往前提，一翻腕子，使了个双
风贯耳，两柄大锤奔樊小姐的左右耳根台打来。樊梨花赶紧
使了个里藏身，把双锤躲过，二马一错镜，陈金定使了个
反背藏花，锤往后打，樊小妞使了个金刚铁板桥，又把大锤
躲过。陈金定气得哇呀呀直叫：“樊梨花你因何不还手，
难道你快战不成？”“非也，还是我刚才那句话，咱们都是
女人，我不忍心跟你动手，让你三招，赶紧回去了吧。”
--265--
“哇呀呀！今天不分输赢，姑奶奶就不走了。”说着抢锤又
打。樊梨花万般无奈，这才舞动三尖两刃刀跟陈金定战在一
处。两人一接手，樊梨花看出来陈金定确实是一员猛将，力
猛锤沉，马快招急，大锤一锤换着一锤，一锤快似一锤。儿
招过后，把樊梨花也累得吁吁带喘，额角冒汗，她抖精神
用全力对付陈金定。陈金定也累坏了，张着大嘴直喘粗气。
心里咚咚直跳。使了半天劲，也没打着人家，她更急了。
前后衣服都湿透了。打来打去，樊小姐眼珠一转，计上心
头，故意施了一招拖刀计，虚晃一刀，拨马就走，陈金定以
为她真败了，拨马在后紧追，眼看马头碰着马尾了，她抢锤
往下就砸。樊梨花左脚一磕，右脚一端马的前颊膀，这匹
桃红马刺溜，冷不丁一转个，躲到陈金定的侧背，陈金定双
锤就砸空了，再想收锤来不及了。樊梨花把大刀举起来，对
准陈金定斜肩划背：“你给我在这儿吧！”欲的一刀就到了。
陈金定心头一凉，把眼一闭：“完了，我这条命可交待了。”
樊梨花刀就要碰到甲胃上的时候，，又把刀扯回去了，把
马一带：“陈金定，你不是我的对手，逃命去吧！”陈金定
一打核脑袋，臊得脸一红：“樊姑娘，你真了不起，我果然
不是你的对手，咱们回头再见。”她回归本队。见了窦仙童，
薛金莲：“我让人家给打回来了，这樊梨花果然是个英
雄。”薛金莲想把话问清楚，便催马来到阵前。
樊梨花一看是个姑娘，长得太好了，眼角眉梢带有千层
杀气，马前马后百步威风。樊梨花问道：“你是谁？”“薛
金莲。”噢，想起来了，师父跟自已说过，薛丁山有个
--266--
妹子叫薛金莲。樊梨花面带笑容：“你就是金莲姑娘？
“是我。樊小姐，你这么高的武艺，怎么保了西凉呢？我
是个女孩家，本不应该说这些事，但是咱们是两国的仇敌，
我又不能不讲。樊小姐，看你这武艺这么精，你是个聪明人。
你想想，三川六国的人马，无故进犯大唐，逼得我们皇上没
有办法了，这才领兵带队攻打于他。谁有理谁没理，你看得
很清楚。再说小小寒江关，能不能挡住百万天兵？你能再
大，能不能把唐将都战胜了？我再告诉你，我多薛仁贵还没
有出战，真要出战，你未必就是他的对手。唐营之中高人多
得很，就把你樊梨花累死，你也万难取胜，寒江关你也保不
住。樊姑娘，要听我的良言相劝，你赶紧献关投降，你父
亲、哥哥和我们兵打一处，将打一家，我敢保险你们的人身
安全，也敢保证你们在大唐朝高官得做，骏马得骑。为什么
要劝你这些话呢？因为我爱惜你的武艺，你真是个英雄。”
樊梨花一听，真是将门出虎女呀，这薛金莲就跟窦仙童、
陈金定大不相同，说出话来既通道理，又那么好听，心里
说，金莲哪！你哪懂得，我本来就想献寒江关。不但献关，
我还有心许配你哥哥呢。但这话无法出口啊。“金莲姑娘，
谢谢你的好意，我劝你不要动手。我有许多话，要见二路元
帅当面讲清，有劳你的大驾，能不能让你哥哥赶奔两军阵前。
“樊姑娘，我哥哥来也不难，你究竟为的是什么呢？”“这
个”樊梨花脸腾一红，低头不语。薛金莲也是聪明透
顶，一看就明白了，难道说樊梨花跟我嫂嫂窦仙童一样，
对我哥哥也有爱慕之心？女孩家难以启齿。要这么说，我就
--267--
让我哥哥开兵见仗，有什么话让他们自己说去。薛姑娘想到
这，说道：“既然你要我哥哥出阵，这也不难，你稍候片
刻。”她把马一拨，回归本队。三个人一商量，这才收兵。
人妞三人回到大帐见了元帅，把经过讲说一遍。大伙一听都
愣了。今儿个是怎么了？没一个人能赢樊梨花，出去两个败
回一对，出去三个回来一对半，真使我们大唐朝丢人现眼哪！
薛丁山在旁边气坏了。心说哪儿出来个樊梨花，有什么
本领竞敢这么猬狂？又一想，我象不让我出战哪，这回我还
得试试。想到这，他迈步向前：“参多，儿请令出战。”平
西王一想，要不就叫我儿出去试试：限“丁山，我给你一支令
箭，五千人马，两军阵前会斗樊梨花。”“儿遵今。”薛丁
山刚要接令，“且慢。丁山，你要记住，不管你打胜还是打
败，为父都不怪你。但有一件你要记住，倘若临阵收妻，我
是决不容饶。”这句话把薛丁山燥了个大红脸：“签放心，
儿遵命就是。”转身要走，程咬金在旁边过来了，“丁山，等
一等。元帅，这么办吧，让丁山一一个人出阵，我有点放心不
下，你给我一支令箭，我给他观敌瞭阵。”薛丁山一听，
百二十个不乐意，心说有他没好事。这老头怎么跟上我了。
我走哪他跟到哪。想到这，薛丁山把身转过来了：“程爷爷，
我看不必了，您那么大年纪了，就在营中好好休息吧。”
“混蛋，我为什么陪着你，你年轻，我怕你出事，你要出点
意外，我对不起你多，对不起你一家子，你怎么连个好坏都
不懂？你烦我这老头子？没我这老头你能有今天？”“老
爷爷，我不是这个意思。”“废话少说，往后这种话你少讲
--268--
元帅，今个我非跟着他不可。”薛仁贵知道这老头有个
翠牌气，只得把一支令箭给了老程。二人领兵五千，放炮三
声，赶奔两军阵。他们刚走，元帅薛仁贵，军师徐懋功、唐王
李世民也都要出去看看，连柳、樊二氏、三位女将及满营众
将，也都要去给二路元帅观阵。他们悄悄列队，来到城头。
程胶金和薛丁山带兵来到阵前，程咬金手搭凉篷往对面
观熊：“哟，了山娜！你看着没有，对面那位一定是樊梨花，
惊
除了她没别人哪！哎呀，这姑娘长得太好了。”
薛丁山不愿理程胶金，一看裂开旗门了，两脚一点飞虎
，哒哒哒，来到阵前，跟樊梨花马打对手，一勒丝，一
颤掌中枪，高声断喝：“哒，对面女将，你可是樊梨花？”
樊梨花就瞪眼看着娜！一看这回差不多。她先懒着大旗
了。三文多高的大旗迎风飘摆，上面绣着二路元帅、龙虎状
元，十宝大将军，正中间斗大的一个薛字，她就猪着这回一
定是萨丁山。待薛丁山来到阵前一看，这小伙长得果然超群。
看署多时，心里高兴。樊梨花正在思想，猛听薛丁山问话，
这才把掌中刀一摆：“不错，我正是樊梨花。对面你是何
人？”“薛丁山。”“喔，你就是二路元帅？”“樊梨花你
好大的口气，口口声声要我薛丁山开兵会你，你有什么能为？
今天我倒要领教一二。”樊梨花一想，这人可够精神的。从
模样看，我是乐意了，我再试试他有什么真实本领，如果武
艺精通，我的大事就算定了，我把这封信交给他。只要我的
终身一定，这一辈子就没有憾事了。樊梨花想到这，晃大刀
赶奔薛丁山。两个人这一打，真是棋逢对手，将遇良才，开
--269--
始，薛丁山并没看得起樊梨花，认为自已的能耐就大透了。等
两人一交手，他这才大吃一惊，哎呀，怪不得她连胜数阵，果
然武艺超群，这是谁教给她的？这把大刀神出鬼没，真是招
数精奇，我要不加小心还不行啊。他抖精神，施展绝艺，
要胜樊梨花。属曲，科顿元潮一大要情量部
面二天大战五十回合未分胜负。薛丁山赞成樊梨花的武艺
精，樊梨花欣赏薛丁山的本领强。两个人彼此美慕，枪招刀
路就有了缓慢，而且力量也减了三分。打着打着，樊小姐利
用败中取胜，施招回光返照，一刀，奔薛丁山顶梁砍来，
把薛丁山吓了一跳。刚一愣神的时候，觉着脑门刮了一阵凉
风，他静眼一看，盔缨被砍掉了。这是樊梨花手下留情，不
然的话，薛丁山重者丧命，轻着带伤。
薛丁山心中纳闷：这个女将为什么留情，没有伤害于
我？正在思想，就见樊梨花把马一拨，低低的声音说道：
“二路帅，你跟我到这里来，我有件事情，同你商议。”
“慢，你说什么？”“你跟我到这里来。”樊梨花说着拨马
就走，没回本队，赶奔旷野深山。薛丁山想：咱们是两国仇
敌，素不相识，而且是一男一女，我跟你有什么可说的？我多
爹一再瞩我，他对我都不相信了，类似这种事情，我还得
躲避躲避。想到这，薛丁山微含冷笑：“哒，樊梨花，少要给我
要诡计，我不会上你的当，有本领就在这儿分上下论高低，
我不跟你去。”父
樊梨花一看，这麻烦了，不离开两军阵，怎么献书信？
不找个没人的地方，一肚子话怎么跟他说？梨花心眼一活，
--270--
使了个激将法：“薛丁山哪！都说你武艺精通，本领高强，
生就的一颗虎胆，叫我看你不是虎胆是鼠胆。我告诉你，山
那边我布下了消息埋伏，有本领、有胆量，你跟我去，要是
狗熊你就甬去。”
要问薛丁山去还是不去，且看下回。
酒质理谐凯险言出礼道工山红精热春体！
给拿，其不进最服最旅正
铭气意固双
电车家#两工话
喜削中你环煲草来
京通道光
三吃台时小
舒更铺山青
证直出出青一大国林工安
山辅餐餐气#谢生长饮两尖
鑫区光上南部
很青针单
用车医镜精间大
台兵处北牛养潮台香
英售好肌，爵事悦山，。生甜级氏人个一樂英享
用中带高式明闲家女主球院
传新诚出#供
盘
好人日民大贵好您
容，婚最不也好和助退
.--271--
第十七回
请个团
补##健赢服中县尔然香斯朋亮速的源中
更志连妞衣本食财息首环进
华法香源精成
不意
痴情女沉浸新婚夜
薛丁山一打樊梨花
樊梨花智激薛丁山，薛工山闻听此言剑眉倒竖，虎目圆
翻“丫头，少要吹，就是刀山油锅，某也不惧，拿命
来。”薛丁山脑子一热，双脚点，两手端枪，在后边就追
来了。樊梨花心中暗喜。出了两军阵约有十里地左右，拾头
一看，山龄重叠，怪石横生，前面有一片树林，樊小姐催马
进了树林。回头一看，薛丁山也追过来了。樊小姐抢腿把三
尖两刃刀挂上，把脸上的汗擦了擦，等着薛丁山。
舵眼之间，薛丁山就到了。手里提枪，提防上当，左看
看，右瞅秋，看样子并无伏兵。抬头一看，孤单单，冷清清就
是樊梨花一个人，刀还挂上了。蘑丁山就更优了。他在离樊
梨花三文多远的地方把马带住，用枪一点：“哒，樊梨花，
你把我骗到此处，有何话讲？”“二路帅，请你且息雷霆之
怒，慢发虎狼之威。为什么我把你请到这儿来？因为这里不
是战场，你我也不是仇敌，容我申诉肺。”“讲。”薛丁山
--272--
端着枪，瞪着眼，町着樊梨花。
举来您
樊小姐一不着慌，二不着忙，一伸手，从兜里把师父那
封信拿出来了。“二路帅，你先看看这封信，看完了我再给
你说。”樊梨花把信给他扔过去了。薛丁山一看信落到马
前，用大枪的枪尖把信挑起，然后取下来展开观熊，原来里
边装有两封信，一封是王禅老祖的亲笔，一封是黎山圣母的
手札，两封信的内容大致相同，都是从中为媒作保，要丁山
和梨花结为伉俪。两封信言词思切，感人肺。薛丁山把这
两封信反复看了儿遍，一语不发，呆若木鸡。他想：我师父
王禅老祖可是好人哪，他老人家办事既有份量，又有把握，
为我的终身大事选了樊小姐，足见我老师在我的身上花费了
心血。再说黎山圣母，虽说我没见过，听我师父给我讲过，
那是位武林高手，道德高深的出家人，轻易不管闲事。能亲
自出面，把樊小姐介绍给我，说明对我也非常重视，同时也
足见樊小姐是个光明磊落之人。这件事叫我怎么办呢？说良
心话，他是真喜欢樊梨花。窦仙童虽然和他成亲了，但
是他总觉着不那么得劲，觉着她是占山为王的女人，这个婚
姻多少有点强追的性质，因此他总是不那么痛快。要讲心里
真爱慕的，就是樊梨花。丁山又想，大概我老师和黎山圣母
不知道我现在已经结婚，看样子樊小姐也不知此事，但是自
巨不能不告诉她呀！
家舒来青年一迎当城
薛丁山想署多时，把信折叠起来，带在怀中，回去见多
爹好有个交待呀。他又想到，我是男子汉大丈夫，能在女孩
家面前羞羞答答吗？有什么我就说什么。他鼓起勇气，把头
?--273--
抬起来：“樊小姐。”“啊，二路帅，信你看明白了吗？”
“看明白了。不过樊小姐，薛某已经完过婚了。在战场上你
见过的窦仙童，就是我的夫人，樊小姐，这封信我收到晚
了，你我二人的婚姻大事看来是办不到了。请你转告贵恩
师，我多谢她的盛意，希望她通情达理，能原凉我。”樊梨
花一听，凉了半截。
工“二路元帅，话不能这么说。当然我老师是不了解内
情，但是她老人家业已亲笔写了书信，将我樊梨花的终身许
配于你，要辞婚倒也不难，你可以去向老祖和圣母当面讲
清，这个话我是无法启齿呀！”薛丁山真感到左右为难。
正在他们无法决定的时候，树林外一阵马蹄声响，薛丁
山抬头一看，来人正是程咬金。老程来到近前下了坐骑，看
看丁山，看看梨花，樊小姐满面含羞，低下了头。薛丁山也
感觉很不自然：“爷爷，您来了？”“来了，丁山哪！看你
们两人好象遇见了为难之事吧。樊姑娘，你还不了解我吧？
我是鲁国公程咬金。我这个人哪，是个热心肠，好给人排难
解忧，你们要有啥为难的事，只要给我讲清楚，我就能给你
们做主。”樊梨花听说是程咬金，急忙上前见礼：“鲁国
公，樊梨花这厢有礼了。”“免礼免礼。樊姑娘，你有什么
事呀？”樊梨花骠了薛丁山一眼，又低下了头。薛丁山赶紧
把老程拉到一边，把书信拿出来让他看。程咬金把眼一瞪：
“你不知道爷爷不识字吗？”“那我给你念念。”“可不许
胡改啊，写什么就念什么。”
薛丁山把信念完了，老程手须髯哈哈大笑：“姑娘，
--274--
我看这是件好事，有你们二位老师做主，你要乐意的话，我
老头子愿给你们保媒。你说句实话，打算怎么办？”个是
樊梨花怎么办呢？并不是说她的脸皮厚，非要嫁给薛丁
山不行，而是实在讨厌杨凡。她一看老程愿从中保媒，只得
说道：“老爷爷，既然信您已听过，那么我老师和王禅老祖
的意思您是知道了。可是二路元帅已经有了妻室，我要许配
于他，让他为难，我心里也觉不好受，不遵师命，无法向老
师交待。老爷爷，您看怎么办好？
“噢，说得对。樊小姐，要依我说，既然你们双方的老
师都已为媒做主，天地君亲师，师徒如父子啊，老师的话你
们不听，还听谁的？所以，你和丁山这门婚事，是板上钉
钉，决不能更改，听我的话，这事就这么定了。至于丁山这
方面，确实有了妻子，这事怎么办呢？我是这样想，不管谁
先来谁晚到，究竟谁当正印夫人，还得看能耐，看武艺，看
功劳，由国家来决定。你先别计较这事，可以跟皇上商议商
议。至于你们家那方面，你多同意吗？你哥哥同意吗？你母
亲什么意思？你还得说通了，两方面都高兴，才能玉成其
事。关于丁山这方面，有你们老师作媒，一切好办。另外我
再问问你，你们两个的婚姻定了以后，这寒江关怎么办呢？
咱们还是两国的仇敌呀，这个你得说明白。”“老爷爷，我
跟二路元帅还没有说到这，你既然问到这，我可以给你讲，
我的意思要献关归唐。唐天子是有道的明君，恩德布于四
海，老百姓非常拥护。六国三川的人马，是不义之师，不应
该提出无理的条件要挟大唐，无故兴兵进犯大唐的疆土，这
--275--
既不得人心，满朝文武也不馈，倒行逆施，早晚必败。我量
然是个女流，也看得清清楚楚，我师父也是这么讲的。既然
我跟二路元帅薛丁山有这个婚姻关系，寒江关我们就献出来
了，关里的兵马、军需、物资，全部归为大唐，你看如何？
“好。梨花真是深明大义，做得对。不过你多、你哥哥什么
意思？”“关于这一点，请老人家放心。分手之后，我回寒
江关。咱把时间拖得长一些，五天以后您听信，只要我在寒
江关城楼上挂起白旗，就是大功告成了，也就是说我参他们
都乐意了，我们就献关归唐。到那时候，我希望老爷爷能够
亲自到寒江关来一趟，跟我父母见见面，一谈论接收关城的
事，二把我们的婚姻大事给定下来。”#
效山“哈哈，你想得真周到。跟我心里想到一块了。咱们就
一言为定，五天为准。五天以后，你在城头上挑起白旗，爷
爷一定赶奔寒江关，主要的是给你提媒。提媒之后，钉是
钉，铆是铆，抓紧日期，你们夫妻完婚，我还等着喝你们的
喜酒呢。”樊梨花满面飞红，和二人告别，转回寒江关。
薛丁山低着脑袋，喉声取气。老程拍了他一下：“丁
山，你还有啥不乐意吗？”“老爷爷，说句良心话，我很喜
欢樊小姐，再说又有两位名师从中为媒，您又从中担保，而
且咱们还能得到寒江关，我有什么不乐意的？最使我脑袋疼
的就是我多。他一听见这种事，非发脾气不可，见着我参可
怎么说呢？所以我有点害怕。”“哎，丁山哪娜，万马军中你
都不怕，跟你多说话你怕什么，放心吧，这件事包在我身上
了。”既惠大装
--276--
程饺金带着薛丁山回到阵前，爷儿两个盼时收兵，大家
回了营盘。一老一少在营门外下马，兴冲冲赶奔中军宝帐。
这时候，唐王李世民、军师徐懋功、元帅薛仁贵，都在大帐
中所信。满营众将分列两厢。薛丁山赶紧来到父亲面前，射
身施礼：“父帅在上，末将交令。”“丁山，两军阵前去战
樊梨花，胜负如何？”“回爹多，出没打败，也没打胜。”
“这话是什么意思？”老程一听赶紧过来了：“仁贵呀，我
们就得说是大获全胜。你看，樊小姐收兵撤队了，我们也平
安回来了，这不就是打了胜仗吗？另外仁贵哟，我给你道喜
了。”“老人家，此话怎讲？”“你可别生气啊，你又多了
个儿媳妇。樊小姐把终身大事许配给丁山了。”润
老程没头没脑地噗哪这么一句话，谁不吃惊？薛仁贵闻
听此言腾的脸一红：“老人家，此事当真？”“这事有闹着
玩的？千真万确呀！”这一下可把薛仁贵给气坏了。他把
虎胆绰起，刚要拍桌子发牌气，程咬金赶紧解释：“仁贵你
等等，你得让人家把话说清楚。丁山，把那信拿出来，让你
参先看看。”薛丁山从怀里把这两封信拿出来，双手是上。
薛仁贵不知道怎么回事，等把信从头到尾看完了：“啊，是
这么回事。”王禅老祖谁人不知？黎山圣母哪个不晓？两位
世外高人给儿子从中为媒，这事怎么办昵？薛元帅把这两封
信呈给军师，军师，皇上都看了。李世民看完了不但不生气，
反而乐了，他看看薛丁山，啾瞅程咬金：“丁山哪！既然两
个世外高人都从中为媒，联看这事是不能更改了，我也乐
意。薛大帅，你说呢？”“万岁，您看着办吧，我也是左右
--277--
为难。”“大帅，联从中作主，此事就定下来吧。”程咬金
一听高兴了！“这才叫有道的明君。万岁，你听我说，不但
是婚姻的事，人家樊小姐还说了，要回城劝说她参多，哥
哥，献关归唐。真要把寒江关得过来，三川六国的灭亡，就
在眼前了，樊小姐立了特大的功劳一件。醛下，你可不能等
闲视之呀。”“老国公放心。联做到心中有数，真要这么做
到了，我一定重重加封。”薛丁山见皇上做主，这才破递为
笑。工有具融小美，馆
泰
薛仁贵回到后帐，把这件事给两位夫人说了一遍，让她
们给窦仙童解释解释。夫人给窦仙童一说，窦仙童表示不计
较什么，再说战场上樊小姐要不是手下留情，哪有自已的命
在。薛仁贵见夫人、儿媳妇，女儿都乐意，自已心里也宽
多了。
创育
醒眼前是不再打仗了，就等寒江关的信了。可是五天过去
了，老程瞪眼往城上观瞧，不见白旗。他心里纳闷，樊梨花
这个人说话不会不算数，怎么到了日子还没挑白旗？难道是
城中有了变化？或者樊梨花对这婚姻又不满意了？真叫人莫
明其妙。等到六天了，仍然没挂白旗，程咬金就好象热锅上
的蚂蚁，满营众将也有点着急了。又过了五天，程咬金一
想，坏了，甬问，肯定是事情起了变化。也许樊梨花回去一说，
他参多不同意这门亲事，或者不同意归唐，他们耗子动刀窝里
反了，再不然就是三川六国派来什么人了。老程一想，我非
得进城问问不可，不问一问不好办哪！我在皇上，军师、大
帅和满营众将面前大包大揽，红嘴白牙说完了，现在事情一
--278--
变化，叫我怎么见人哪！程咬金连觉都没睡好。到了十一天
头上，老程正在帐篷里发愁呢，报事军兵撒脚如飞到了他面
前：“国公爷，万岁大帅有请。”老程来到大帐一瞧，
嘎，众人脸上都带着笑容，好象有重大喜事。一问才知道寒
江关已挂出了白旗。皇上问老程下一步怎么办，老程说道：
“我跟樊小姐是这么定的，只要一挑白旗，我就赶奔寒江
关，一是谈谈接关的事，二是为丁山提亲。大帅，你给我一
支令箭，现在我就去。”“老国公，叫您多受累了，一切大
事就全拜托您了。”“为国事奔忙，没说的。”老程带着八
彩礼物，四十名亲兵，跟众人告别，赶奔寒江关。
老程来到寒江关下一看，寒江关的土兵果然放下了武
器，但是他不见樊梨花也不敢进城。老程把马一带，冲城上
说：“各位辛苦了，我是唐营来的，我叫程咬金，要见你家
小姐樊梨花。”“国公爷，我们都知道了，樊小姐派我们挑
着旗，把城门开开，说你要来了，让你稍候一会儿，我们小
姐来迎接。”“这就对了。有劳你们的大驾，给送个信吧。”
“好，马上就去。”！民国想区做八爱一国好来司兴
有人一拨马送信去了。等了一会，见一队女兵骑马出来，
分列左右，樊小姐也骑马来了。樊梨花在马上一身：“老
人家，您来了。”“来了。”“请。”樊梨花把程咬金接进寒江
关，来到帅府门外。有人扶着程咬金从马上下来，老程命人
抬着八彩礼物，膜着大肚子，进了帅府。程咬金发现情况有
点特殊，不论当兵的还是当官的，包括樊梨花在内，脸上没
有笑意，不是那么欢喜，似乎每人都有点心事，老程心里也
--279--
觉有点压抑。按理应当说到了帅府门口，樊洪得出来接我，
你是寒江关的大帅，既然你献关投降了，只让你女儿来，象
话吗？当然梨花是不能少，但是你也得在场啊，到了现在连
个人影都没见着，这是为什么呢？老程一边走一边思想，就
来到了中间大厅。樊梨花把帘笼打开，让程咬金进了屋。老
程往屋单一看，这里布置得朴素庄严，正中央椅子上，坐着
个老夫人，丫攀婆子在两旁陪伴，屋里边没男的。老程一
想，可能人家西凉就是这么个规矩，我按着中原挑毛病不对
呀。
老程正在发愣，樊小姐作了介绍：“老国公，这是我母
亲何氏，娘啊，这就是国公程咬金。”“噢。”何氏老妇
人站起来，非常客气，给老程施礼，程咬金座在客位，樊梨
花站在母亲身后，又把头低下了。程咬金感觉这屋里头也十
分压抑：“夫人哪！请问大帅、少帅都到哪里去了？”“老
国公，是这么回事。前些日子梨花从战场回来，跟她的父兄
提到她的婚姻和献关归唐的事。一开始，她多，她哥都不太
高兴，后来我们一家人为这事口角了三天，终于老元帅想通
了，少帅也想通了，这才决定献关归唐。不过我那老头子挺
佩，我那俩儿子也随他，总觉着有点抹不开。他们的意思，
在两军阵前挨了打，受了伤，如今又归降了人家，觉得脸面
上过意不去，所以他们躲起来了。”“躲到哪去了？”“回
家乡去了。一是先躲避儿天，二是留个面子，他说得明自。
等到唐王进关以后，过三过五，派人去请他，给他转转脸
面，也比较好看，他们再回来。”“噢，是这么回事。老天
--280--
人，本来咱是两国的仇敌，他们爷儿仁在两军阵前都受了
伤，冷不丁地要转过这个圈来，也不容易。等我们皇上进
城，一定前去隆重迎接。”人出，我成月早是预靠
“老国公，我再给你说清楚，我们大帅临走之时交待得
明白，梨花的婚姻大事，要求你作主作到底，我们家都愿意。
愿意将梨花的终身许配给二路元帅薛丁山。另外，城中的兵
马、粮草、库府，所有的东西全都交纳给大唐。梨花呀，你
快准备办理接交手续。”“是，谨遵娘命。”妞视
樊小姐转过身来，托过一个盘子，上面有一颗铜印，就
是寒江关的大帅印，旁边有个本，老百姓有多少人，叫什么
名，都在这册子上。在旁边，还有个本子，记录着金银物
资、兵马器械的数目，全都清清楚楚。程咬金就作了接交手
续。程胶金非常高兴，全都接了过来，又命人抬过来八彩礼
物，老夫人谢过，把礼物全都收下。官誉靓其求，天尊采随
程咬金说：“大事这就算定下了。你们看什么时候请我
们皇上进城？“夫人说：“已经交接过了，这寒江关就是大
唐朝的了，现在就由你作主。”“好，我现在就回去，大家
都在听信哪。誠亮，用高里鼠式家大
老程兴冲冲离开寒江关，回到营中一说，众人皆大欢
喜。元帅传令，进寒江关。大队人马进城安排食宿之后，皇
上，军师，元帅等进了帅府。李世民一见樊梨花，从心眼里
头往外高兴，认为她跟丁山这门婚事，是再好也没有了。当
时他就把樊梨花叫到面前，鼓励了几句，梨花千恩万谢。又
把何氏请过来也鼓励半天，老夫人也非常满意。李世民传
--281--
。旨，关中隆重祝贺。在祝贺当中，就提到樊梨花和薛丁山成
亲的事，李世民挺着急，说是军营之中男女诸多不便，都这
么大了，最好是早日成亲，出入行动也方便，大家一致同
意。但是缺少女方的父兄，不把樊洪父子找回来不行啊。对
梨花的母亲何氏一说，何氏说：“我们老元帅临走前说得清
楚，该成亲就成亲，该拜堂就拜堂，不用等他，他们也不乐
意参加这个事，我们老头子就是。有我全权代表。”大伙
一听，这什么规矩，听老夫人的意思，樊洪还不大同意。程
咬金一听，管他呢，既然梨花的母亲这么说，又有她娘在
这，那不是一样吗？万岁你就传旨吧，千脆让他们完婚就得
了，大伙都等着喝喜酒呢。”李世民点头，当时传旨，让薛
丁山、樊梨花奉旨完婚。
这门亲事的隆重就甬提了。整个寒江关都是灯红酒绿，
鼓乐喧天，尤其唐营官兵征战多日，难得有这么个喜庆的事
儿，大家隆重祝贺，连全城的老百姓也都沉浸在欢乐之中。
薛丁山帽插红花，十字披红。新房也布置得富丽堂皇，樊小
姐也收拾得花仙相似。到了拜堂成亲这一天，欢乐达到了高
潮，入夜万家灯火，洞房里花烛高照，亮如白昼。院里点着
天灯。人们喜气洋洋，穿来穿去，还准备要闹洞房。
薛丁山拜过天地之后，夫妻二人进了洞房。樊小姐往床
上一坐，头上戴着凤冠，脸上蒙着盖头，这盖头得新郎官亲
自用手掀掉。薛丁山看了看樊小姐，心中十分高兴。他想：
前些天我们还是仇敌，阵前开兵见仗，现在终成誉属，将来
就是白头到老的关妻。有心跟樊小姐谈谈知心话，又有点情
--282--
面难却，看样子今天闹洞房的人少不了，要把我们两个人堵
到屋里，多有不便。还是到院里赏赏月，散散步，等到夜深
人静了，再到屋里跟樊小姐谈谈知心话。他心里这么想着，
就毫无目的地信步走去，东游西逛，转来转去，他发现有个
月亮门洞，就出去了。再看这个地方非常幽静，心想，小小
一座关城的帅府，竞有这么漂亮的一座花园。
他背着手往前溜达，突然他听到有女子的哭声。他仔细
一听，哭得非常悲切，听声音没离开帅府。这是咋回事？我
办喜事怎么有人哭呢？他抱着这种好奇心，顺着哭声就寻来
了。走来走去，到了帅府后花园的东北墙角，这儿一拉溜有
五间房子，门户虚掩，里头摇摇晃晃，点着灯光，哭声就是
从这里传出来的。他侧耳细听，不是一个人哭，心里更觉纳
闷，为了把事情弄清楚，他足潜踪，高抬腿轻落步，到
了窗户台外边。窗户纸已经破裂，上面都是富和裂缝。薛
丁山屏住呼吸，静一自砂一目往里观看，只见房里放着儿条
板凳，板凳上并排放着三口棺材，着就让人发疹。头前点
着引魂灯，棺枢前边有拜垫，有灵牌，两个女人穿白挂孝。
正拍着棺材痛哭。
理新隆
只听这两个女人一边哭，一边嘴里呛叻：“文夫哇，你
死得太惨了！没想到一奶同胞的亲手足，居然下此毒手，你
们死了，户骨未寒，人家就拜堂成亲了，世界之上还有比这
再毒辣的女人吗？哎哟，你们死得可太冤了。公爹呀，您那
在天之灵别散，您就好好看看恶人得个什么结果啊！”薛丁
山听明自了，指谁说的他不知道，这里头共是两辈人，有公
--283--
多，有文夫。他为了把事情弄清楚，轻轻地推门进了屋。他
一进屋，惊动了两个女人，吓得止住悲声，扭头观瞧。一看
进来这人帽插宫花，十字披红，穿得非常鲜艳，跟一朵花似
的，小伙长得也漂亮，她们猜出来了，这一定是新郎官薛丁
山。她们吓得赶紧把嘴上了。薛丁山看她们害怕，赶紧
作了解释：“二位不要害怕，我没有万意。方才在院中散
步，听见你们哭得十分悲痛，我莫明其妙，这才来此观看。
你们方才说的话，我也听到一些，还不太明自。请问你们二
位是谁？死者是什么人？”“这，不知道。”薛丁山一听怪
了，你们哭还说不知道，这不是瞪着眼骗人吗？他背着手来
到棺枢前面，俯身看了看灵牌，薛丁山吓了一跳，正中央的
花头棺材灵牌上写着：寒江关大帅樊洪之灵位。再看两旁的
牌，是樊龙、樊虎之灵位。薛丁山吃了一惊，樊小姐给我们
说她父亲和两个哥哥因为不乐意见我们，隐居到老家去了，
还给我们讲过三过五派人请回来，给他们爷仁转转脸面，然
后一家人团聚，怎么死了？这事真是奇怪。
薛丁山看署多时，扭转回身，问这两个女人：“你们是
谁？到底棺材里死者是谁？快对我言讲。”这俩女人一看糖
塞不过去了，吞吞吐吐还不敢说，吓得一个劲地哆嗪。薛丁
山安慰她们：“别难过，我决没意，只是想把事情弄清
楚。你们别害怕，快对我说。”“二路帅，我们不敢说。”
“为什么？”“说出来怕引起杀身大祸。”“我是二路元
帅，哪个人报复，我也不答应。”两个人互相看了半天，才
下了决心。其中一个稍大点年纪的，给丁山飘翻万福，然
--284--
后擦了擦眼泪，哭着把这事讲了。
“你要问亡者是谁，灵牌上写得清清楚楚。正中央就是
我们老公多，当初寒江关的大帅樊洪，上垂首死的是我的丈
夫樊龙，下垂首死的是我的弟弟樊虎，就是她的丈夫。”
“啊？他们怎么死的？”“二路帅，你可不兴跟别人说呀。”
“少要啰，快讲。”“是这么回事。十儿天前，我妹妹樊
梨花从山上回来了，非要领兵带队开兵见仗，那会儿就是跟你
们打。我们小姑子连胜数阵，后来也不知道跟你是怎么讲的
回来之后，就提出来要跟过去的文夫断绝婚约。”“啊？谁
有文夫？”“就是樊梨花呀，她是有夫之妇。她有个文夫叫
杨凡，是白虎关的大元帅。”文瘦文举聚婚通映
“哎呀！”薛丁山的脑袋喻的一声，他根本就不知道这
些事，气得手脚冰凉，继续往下问：“讲，越详细越好。”
“是这样。那樊梨花提出来要跟杨凡断绝夫妻关系，我们
老公当然是不答应。哎哟，家里打得不可开交，我们怎么
劝也劝不了。哪知道那一天晚上，爷两个为这个事又口角起
来了，屋里的东西都摔了，吓得我们躲在门外，后来突然发
现屋里灯灭了，不知道是怎么回事，等门开开一看，可怜我
那老公爹倒在血泊之中，在胸前插着一口宝剑，樊梨花就在
身旁。把我们姐俩吓得赶紧呼救，我们的文夫闻讯赶到。当
时把老多多抱起来，老参参还有一口气，手指樊梨花说：
“我就是被她杀死的。”我文夫闻听此言眼睛都红了，当时找
樊梨花辩理，他们讲的我就记不清了，他们越吵越厉害，后
来就动了武了，把我们姐俩吓得躲到外头去了。后来听见屋
--285--
里有“咕咚，咕咚”的声音，我们进屋一看，没想到我们姐
俩的丈夫都死了。”意赛建王献最，是客自间
薛丁山听署哎呀一声，就觉着眼前发黑，金星乱晃，几
乎摔倒。这小伙子那么自负，能受得了吗？只气得心头乱
跳，脸色然白，嘴唇铁青。他强打精神又问：“二位，你们
所说可都是真？”“人命关天，我们怎能乱言？句句是真。”
“好，你们在此稍候，我一定为你们报仇雪。”风
薛丁山左摇右晃，一溜歪斜，往前奔走。薛丁山想：樊
梨花呀樊梨花，原来你是个水性杨花的下贱之人，就冲方才
这么一说，你连个人味都没有，我薛丁山怎么能跟你洞房花
烛？啾你樊梨花举止文明，文文雅雅，原来是装相啊，你满
肚子男盗女，还有你这么不要脸，这么狠毒的吗？现在你
看上我薛丁山了，看我的地位，看我的长相，早晚你要再遇
上比我强的人，你还要喜新厌旧，说不定我还要死在你手
中。这也是好事，早知道比晚知道强啊。薛丁山一路胡思乱
想，模回洞房。成个两餐侧天一抓最快理工本快出民
薛丁山来到洞房门口，的一声就把门推开了。他往屋
里一看，屋里是温柔的灯光，喜气洋洋的样子，红的绿的，
使人眼花缭乱。再一看，樊梨花还在床上坐着，头戴凤冠，
身披霞披，头上还盖着盖头。樊小姐心里还纳闷，今天晚上
洞房花烛，新郎官怎么离开这屋了？出去半天，到哪去了？
正在疑感之际，猛听见外面有脚步的声音，紧跟着这门膨的
开了，樊梨花吓了一跳，心说怎么了，于什么用这么大的力
气。迎来块
--286--
正在这时，薛丁山瞪瞪瞪大踏步来到樊梨花面前，：
把盖头掀掉了，梨花姑娘吓得魂不附体，心说这也不象夫妻
的样子，这不是赌着气吗？扬起粉面，定睛观瞧，就见薛丁
山面色然白，嘴唇铁青，浑身哆嗪，樊梨花更害怕了，认为
他得了急病了，也顾不得害羞：“二路帅，你的身体难道不
佳？”“是，我是不佳。你个好东西！”说着，啪！啪！过来
就是俩嘴巴。他正在火头上，又有武艺在身，这两个嘴巴能
轻得了吗？当时把樊梨花打得脸上显出了十个指头印，鲜血
顺着嘴角消下来了。梨花姑娘不知道是为代么，站起身来题
声说道：“你，你因何打人？”“打你，我还宰你。”说着
话就象饿虎扑食一样，奔樊梨花就扑过来了。一巴掌打掉凤
冠，伸手把青丝发抓住，往怀里一锶：“你给我趴下。”事
出突然，樊小姐毫无防备，扑通一声，趴到地下了。薛丁山
上边拳打，下边脚踢，把樊小姐揍得满地翻滚。按理说，樊梨
花的能耐不次于薛丁山，要跟薛丁山打平手，完全可以。但
是樊小姐有她自己的想法，一，摸不清是怎么回事，二，今
天是洞房花烛，要跟薛丁山还了手，成何体统，心里还合
计，说不定是有人拿酒把他灌醉了，他要酒疯，只许他打
我，我不能还手。就这样她吃了亏了。她左躲右闪，把致命
之处护住，余者就交给薛丁山了。薛丁山是越打越没完，桌
子也碰翻了，椅子也倒了，哩哗啦，碗盘杯盏摔了一地。
正打着，闹洞房的来了。罗章、秦英、窦一虎、程千
宗、宋万、刘良、秦汉等等，二十多个，大伙高高兴兴，到了
新房外头一听，怎么回事，新房里这么热闹，夫妻两人是打
--287--
着玩喱？大伙一开始没发现里边真打架，都站住了，后来一
听，不对劲，闹着玩有这么闲的吗？就听薛丁山嘴里嘟嘟魔
曦还骂呢。窦一虎说：“别等着了，快进去看看。”众人一
拥而入。往屋里一看，全傻眼了。樊梨花鼻口窜血，头发被
拽得一绪一络，打得不成样子，身上的衣服都抓破了。窦一
虎知道里边有事，大吼一声过去，拦腰把蘑了山抱住：
路帅，你干什么？还不赶快住手。”秦英，罗章也过去拉薛
丁山，薛丁山象疯了一样，六亲不认，给罗章，秦英·人来
一个嘴巴，把窦一虎摔了个跟斗，回手操起椅子奔樊梨花脑
门就砸，樊梨花往旁边一闪，椅子砸到砖地上，砖砸碎
了，椅子腿也摔折了。仗着人多，才把樊小姐护住，那边把
薛丁山也拉住了。薛丁山气得拿脑袋撞墙，瞬子都喊破
了：“你们少管闲事，都闪开，是冤家你们就近前来，别怪
我薛丁山六亲不认。”秦英着脸蛋子说：“薛大哥，你疯
了，你先安静安静，有话说清楚，到底为什么？”“少说废
话。”薛丁山又往前窜。大伙一看拦不住，怎么办呢？快给
前庭送信吧，不送信不行了。小磕巴嘴程千宗刺溜，蹦到院
里：“你们等、等着，我去给大伙送、送信。”转身向外跑去。
与此同时，院里又来一伙人，正是女誉窦仙童、陈金定和小
姐薛金莲，她们也想到新房坐一会。一看洞房里怎么这么热
闹？把着门框一看，这怎么啦？陈金定看署之后，火往上
撞“你小白脸，没有好心眼，今天姑奶奶我非摔死你不
可。”
银人国大流然公文甩临有回公意，一天限通
--288--
洲鸟
赶绝厨是好奇里不是，来
第十八回
乐活，精人摄大有来味急连选迎康回
宇光清
讲前因众人释疑雾
室
二路帅受罚劳军营
青来国家大鱼。毛特年杂情旗面
商
薛丁山大闹新房痛打樊梨花，融怒了众人。陈金定大哦
一声，分开人群，扑过来把薛丁山抱住“去你的吧！”象
扔小孩一样，把他扔到一边。薛丁山从地下肥起来，还要拼
命，被众人死死拉住，暂且不表。
回头来再说前庭。大厅里里外外张灯结彩，大小将官猜
举行令，高谈阔论。大厅正座上是大媒人程咬金，薛元帅侧
座相陪。皇上，军师、众将都在开怀畅饮。大家你一言我一
语都奇老程会办事，程胶金兴高采烈，眉飞色舞，凡是敬他
的酒都来者不拒。他正要打开话便子来一统摆和，程千宗气
喘吁呼跑进了大厅：“不好了！”这一瞬子把大伙全惊呆了。
一看程千宗，满头大汗，脸也变了色了，不知道发生了什么
事。程咬金赶紧把酒杯放下，把桌子一拍：“谁象你这样，
你有什么事跑这咋晓。”“爷爷可，可坏了！后边打，打起来了！
简直都要出人命了！”薛大帅也愣了：“千宗，谁和谁打起
--9289--
来了，是不是因为贪杯过多喝醉了？”“不是，不，不是那么
回事呀，新郎和新娘打打起来，我薛大哥把人都、都要打死
了，樊小姐都快没、没气了。”
大伙这才听明自。老程一楞，心说这是为什么呢？“我
去看看。”除了皇上、军师、大帅还在前厅，其余众将都随
老程慌慌张张向后帐跑去。
来到洞房门外，听见里边还在打，老程一着急，也忘了
自已多大岁数了，连跑带颠，闯进屋里，高声喊喝：“怎么
回事？都给我住手。”大家回头一看，援兵来了，这才松了
一口气，呼啦往两旁一闪，让老程进来。程咬金一看，孙子
说得一点不错，樊小姐在墙角地下坐着，满脸是血，头发散
乱，薛金莲、窦仙童正在劝说，几个年轻人拉着薛丁山，薛
丁山满面凶气，还在挣扎。菊。皮一魔曲班
程咬金满腔怒火，来到薛丁山面前：“你为什么打樊小
姐，你说，今天你不说清楚我决烧不了你。”老程寻思他说
这些，薛丁山就能老实，万没想到薛丁山就象疯了一样，管
你是谁哩！他一看是程咬金，火撞顶梁门，把秦英，罗章众
人推到一边，瞪瞪瞪大踏步来到程咬金面前，把胸脯一拔，
脖子一挺：“老国公，你来得正好！我正想找你去，你办的
好事！”老程一听这什么话：“丁山哪！我办啥错事了？你
指鼻子指脸教训谁呀？我怎么对不起你？”“嘿嘿，老国公，
我多谢你给我保的这个媒，多谢你这个媒人，你可缺了八
辈损德。”薛丁山这句话说得过分了，不管怎么说，他不该
这样责备程咬金，老程在皇上面前说话都有身份哪！你一个
--290--
免辈人，指鼻子道脸地这么说。老程哪挂得住，老程火往上
撞，把巴掌抢起来，叭！就给薛丁山来了一下。好“小兔崽子，果
我教训教训你。”薛丁山当然不敢还手了，冷笑了一声，“老
国公，打得好，您随便打！千港，五了江千山工
薛丁山这一顿雪烟火炮，几平把老程气得浑身栗抖，脸
也变色了，胡子也撕起来了：“薛丁山你个小鬼子，你为什
么要打人？讲出道理还则署了，讲不出道理我决不饶你。”山
“你随便吧。想问你去问樊裂花，不想问拉倒。”“好，我
跟你讲不清说不明，我管不了你有人管你。只亲双服
老程念不平离开洞房来到前厅，见了皇上，军师，元
帅，把脚一哚：“薛仁贵，你那个儿子是怎么教育的？他眼
里还有没有老前辈？这个畜性可把我气死了哇。他把洞房
里发生的事情讲述了一遍，回来的人又作了补充。山工靠
薛元帅闻听火往上撞，盼时一声：，“来呀，酒席撤下，潮
升帐！”元帅升坐以后，盼时中军官：“把薛丁山带上帐
来！果宗舒味健集舒音儿您女美雷息等
中军官不敢怠慢，怀抱大令，带着亲兵，赶奔后院。把
大令往空中一举：总“呀以一哒！薛丁山听着，元帅有令，叫
你到前厅回话。”薛丁山一听也傻了，不管别人怎么说，那
是私事，令箭一下，变成公事了，抗命不遵，有掉头之罪，率，
他再硬也硬不过去。但是，薛丁山心里头，一百二十个不服，父
心想多参也得讲理，我这一肚子话非得说明白不可。他把衣
服整理了一下，答应声：献“遵令！迈步离开了新房。薛
金莲，窦仙童等女誉带着丫婆子，把樊小姐从地下换扶起
--2918--
来，给她擦血上药，苦苦解劝。樊梨花一语皆无，只是痛哭
男将们一看在这伸不上手，也搭不上话，全都退出，赶奔前
大厅。，串一了笑会，了年不想当山工销”补世姓川递更
薛丁山把帽子正了正，袍子抖了抖，来到帅案前头，射
身施礼栗“父帅在上，儿薛丁山参见父帅。”薛仁贵一看见
薛丁山，气得脸都变色了，手都凉了，把虎胆一拍：“薛丁
山，你可知罪？”！“参，有罪便知，无罪不晓，儿不知身
犯何罪。”“你没罪吗？我问你，为何大闲新房，暴打樊小
姐？你这次成亲是奉完婚，你打樊小姐，心怀不满，就是
貌视圣上，你知罪不知罪？”“多参，说我抗盲也署，抗令
也好，儿我是把她打了，不但现在打，将来打，我非把她打
死不可，儿我没有错。”妞历牌富个这辈请宜好宜不里
薛丁山也够横的，不把事说清楚，反而跟多顶起来了，里
薛仁贵哪儿受得了啊？气得浑身直够嗪，盼时一声，“来人，
把他推到外边杀了！”薛丁山把双手一背，扑通跪下了，“参
参，耳息雷霆之怒，儿有下情回真。我把话说完了，您乐意
杀就杀，我决无怨言。你要单说我打了樊梨花，搅闹了洞房，
抗旨不遵，我一点想言都没有。不过您要说我打得不对，我
死了也不服。”限“那你说说为什么要打樊小姐？”回“险下，浓
军师，参多，你们先问问樊梨花，她有没有丈夫？再问她的
父亲和两个哥哥到底上哪里去了？其实樊梨花是有夫之妇，
她的父兄也没回老家，而是被她杀死了！众位倘若不信，可
到后花园东北角房中看看，三口棺尚在，死户犹存，这如
何解释？她为啥隐满真象？再者说，父兄的户骨未寒，她居
--2925--
然有心跟我拜堂成亲，她还有点人性没有？我薛丁山怎能要
这种下贼之辈呢！！我打她就为这些，话说完了，你们对我随
便发落吧”最五，公受塞只父茶建要公园
众人听完薛丁山的叙说，无不體目结舌。老程满腔怒火
也消了，为了把事情弄清楚，他亲自带了几个人，到后边去
了。他先奔后花园。一看东北角这一拉溜五间房，命令亲兵
把门户推开，果然有三口棺材，看了灵牌，老程还不放心，
命人把棺荐打开，往里一看，三具血淋淋的月体。他在两军
阵前见过樊洪，也见过樊龙、樊虎，仔细辨认，果然是樊家
父子。又命人把棺材盖上，找了找，没人了。原来樊龙，樊
虎的妻子说署，也怕惹出麻烦，就回屋去了。老程命人在这
儿看守，然后赶奔新房。百自长自冠一，精今年千湖
这阵樊梨花还哭呢，满屋女着，正在解劝。柳樊二氏夫
人，咬牙切齿，骂薛丁山。大家一见程咬金进来了，赶快站
起来，迎接老国公。程咬金吁直喘，来到樊梨花跟前。他
是个直性子，这阵对樊梨花也没好印象了，把脸往下一沉，
大肚子一膜：“梨花，你先别哭，我问你一点事。”樊梨花
止住悲声，点了点头。“梨花呀，薛丁山打你，现在他被带
到前厅，他多非杀他不可，这小子还满肚子都是理。他对我
说了很多事，我打算问闻你，你可有一说一，有二说二。我
先问你，你是不是有夫之妇？”这些女誉一听都愣了，这话
是从哪儿说起呢？这老头疯了？人家樊梨花是大姑娘，怎么
会出来个丈夫？樊梨花停了片刻，点了点头“老爷爷，你说
的对，是这么回事。”“啊？哎，我再问问你，你为什么说
--293--
你参，你哥哥上乡下老家去了？怎么他们的户体在后花园！
有人说你杀父诛兄，有没有这个事？”梨花停了会杯“老
国公，要说我杀父选兄，我没这么干，反正他们是死了。说
他们到家乡去了，这是欺人之谈，的确是糊弄了你们。”
去程咬金听了樊梨花的话，不由得勃然大怒，手指梨花连
喊带叫：“樊姑娘，我真没把你看透，你是这么一个人，表
面上温柔典雅，实质是男盗女妈，你为价么背着我不说实话？
为什么瞪着眼坑人？我跟你完不了。夺，开让暑班人命
家樊大伙一，这可怎么办呢？想下葫芦飘又起，薛丁山刚
跳完了，程咬金又来劲了，事到如今，只好劝说，窦仙童
薛金莲过来连推带探，把程咬金推到前厅。老程走了几步，
脑子冷静冷静，一琢磨，刚才自已说的话是有点过分，樊梨
花究竟是不是那种人？问她什么她答应什么，一点妞不解释，
看这意思，其中另有隐情。她为什么不说呢？难道说我和丁
山都错怪了她？可后院那三口棺材亿怎样解释？老程觉着这
事不太对劲。他到了前厅看，大家都在等着他昵。薛仁贵
脸象自纸一样，薛丁山在旁边站着，不服不愤。皇上、军师，
众将，都在听他老程的信。和琳集”。夹点点责悲主山
叔薛大帅看程咬金回来了，赶紧欠身离座：“老人家，
您调查得如何？”京“仁贵呀，我现在都糊涂了。要说昵，了
山讲的不是没道理，樊洪、樊龙樊虎果然是死了，棺材就
在后院，古我都看了，血肉模糊，惨不忍睹啊。然后我又到了
洞房，问樊梨花，樊梨花全都承认，问她什么，她说有什么
仁贵，你说这事可怎么办？”划哪“。事回公效基
--8294--
無亨薛丁山在旁边笑了：“老爷爷，这一回您不骂我了吧？
您不是说我无事生非吗？现在这事怎么解择？您知道樊梨花
是什么样个人吧，我打她究竟应该还是不应该？”“小子。
不管你怎么解释，你打人就是不对，我老觉着其中必有隐
情人
不核正在这时，军兵进帐烹报，樊梨花的母亲何氏老夫人要
求见大帅。薛仁贵一听，很好，不管樊梨花怎么的，他跟何
氏老太太无宽无，人家女儿挨了揍，当娘的要出面，听听
人家说些什么吧！大概有些糊涂的事，问问老太太，还能问
清楚。薛仁贵盼时声不“请。”余哪国里心的心
妞时间不大，梨花的老娘哭得跟泪人一样，丫接婆子换着
走上帅厅。薛仁贵久身离座，赶紧迎接。老夫人落座之后，
众人都静静地等候老太太说话。何氏老夫人先啾了献薛丁山，
萨丁山满脸不服，拧眉瞪眼，用白眼珠看着何氏老太太。老
夫人没计较这些，扭项回头，对薛仁贵说：“薛大帅，老身
冒味，来闯帅堂，见大帅我要说儿句话。”就“好哇，欢迎你
来，有话你就说吧。墅#“请问大帅，你儿子薛丁山为什么要
打我女儿樊梨花？而且下了死手，我听说是薛丁山听信别人
的话，才把我女儿打了。但是，不管你听着什么话，你调查
没调查？知道不知道详细内情？一不调查，二不询问，伸手
就打，实在训人难以接受。我相信平西王教子有方，你不会
您惠你儿子于这种野蛮的事吧！尖献不骄里小黑香共
桌“这个一”薛仁贵脸一红，这才发现这老太太不是一
般人，说出话软中有硬，都带着刺，比自已俩嘴巴子都难
.--8295--
受。本来薛丁山这种野蛮的行为，是当多的惯的吗？可有那
么几句话，养不教，父之过，教不严，师之情。儿子不好
当多的有一定的责任，教的不严，管的不妥。明明这老太太
是指责自已，还不那么说，这薛大帅哪受得了哇，但是有错，
还得承认错呀！
，“老夫人，你责怪得对，都怪我薛仁贵教子
不严，才今天人前显丑。梨花姑娘被打得那么惨，我绝对不
会饶他。一定严厉惩处薛丁山，给梨花姑娘出气，给老夫人
出气。面出“多谢大帅。老身来此，不是为处分二路元师，也
不是为我女儿出气，是为了把事情澄清。究竞是为什么？大
帅你的心里可能还糊涂。大家也不明自内情，特别是薛丁山，
他更不知道内情。老身要把以往的经过讲说明自。”同“好哇，
老人家，我们正要向您请教，您就把这些事情好好地给我们说
出说吧”老太太未曾说话口打咳声，难过了半天，这小把
以往的经过诉说了一遍。自用，期创冒年，不剑请山帮
長原来樊梨花在两军阵前同薛丁山、程咬金把大事定下来
之后，引兵回城。老将樊洪听说女儿连胜数阵，十分高兴，
忍痛扶伤，亲自把女儿接进帅厅，并摆下家宴，为女儿贺
功。樊梨花见家六都在兴头上，就没把丁山的事说出来，
怕多多不高兴。第二天早上城门刚开，就由白虎关来了一个
下书人，递樊洪把书信展开一看，又是杨凡提出结婚的事，并
且信的措词很不客气，要求早日定下喜期，他就要迎娶。樊
洪看署，心里很不痛快。他知道女儿最烦这事，可是又不能
不说，把老头愁得一天都没吃好饭。天黑以后，他把梨花叫
到自已的屋内，把仆人们都赶出去，对女儿说道：出“梨花呀，
--296--
我知道为父要一说这话，就撞你的耳朵，但是不说又不行。
你先看看这信。”他把杨凡的信交给樊梨花。梨花～看跟吃
了蝇子似的，心中恶心，脸也红了“参，您打算怎么办？”
“丫头，还能怎么办呢？大丈夫生在天地间，无信而不立。
爹红嘴白牙答应了这门婚事，指腹为婚，从小把礼物都过了。
我给人家说得一妥百妥，对天都盟了誓，这话我怎么往回收
啊！现在杨凡当了自虎关的大帅，我听说小伙子文有文才，
武有武艺，腾下马掌中刀，有万人之敌，也受过高人的传授，
名人的指点，狼主对他十分器重，早晚加官晋级，不失封王
之位。你要嫁给他，早晚就是一品的王妃夫人，吃尽穿绝，最
享受一辈子荣华福贵，你要好了，多也就放心了。多也知道
你不乐意，你就当可怜可你爹，答应了吧！马上我就给他
写回信，挑良辰择吉日，用花轿把你送到自虎关，让你二人
成亲，你意下如何？”樊梨花再也坐不住了。魅“多，不管您
怎么说，我也不能许配杨凡。我早就给您说过了，我宁愿出
家，甚至不活在人世，也不嫁给他。参您是知道的。我一想
起杨凡，就五内如焚，浑身上下不得劲。也许我们是前世的
冤家，今世的对头。多呀，您想想，您把女儿许配给他，我
这一辈子得苦到什么程度。您就我这么一个女儿，能不能疼
爱疼爱我，把这门婚事辞遇了呢？”“哎呀，梨花呀，你这
不叫你多为难吗？我再问你，杨凡除了长得不好，哪一点配
不上你，你怎么就这么看不上人家呢？我再问你，你不许配
给杨凡，你想许配给谁？你准备找一个什么样的丈夫，今天
晚上你也给我说清楚。”心不腊心甜的交送查，量明的大
--297--
S.老头一问这，樊梨花不能隐满了开擦衣服给参跪下
“参，您别生气，既然把话说到这儿刑女儿不得不说，尽不得
不讲了。您先看看这封信。”樊梨花从怀里把老师的信拿出
来了，不双手往上一递。樊洪不知道怎么回事，把信接过来，
封头撕开，拽出信舰，借灯光仔细观瞧。还没等把信看完，
樊洪就烦了“啦啪！”把信往桌上一拍：百“你师父这是干的
什么事，她从中给你提媒了，要把你的终身许配给爵丁山，
这可能吗？薛了山是咱的敌人，有国优啊！领兵带队来打明
的寒江关，我怎您么能把你嫁给他，这不是认贼做父吗？根本
是不可能的。你师父是个武林高手，那么高身分的出家人，
怎么能说出这种糊涂话，办出这种糊涂事，真是当有此理！
再说那个王禅，他是薛丁山的老师，他也乐意你们成亲，他
是个什么东西，他管得着咱们家的事吗？当然了，师徒如父
子，老师把你裁培成人了，确实对咱们家有好处，咱一辈子
也忘不了人家，但是她也不能包办你的婚姻。老师再亲，能
有当多的亲吗？谁把你抚养成人的？谁把你养大的？究竟是
我说了算，还是你师父说了算？怪不得你不乐意呢，有你师
父在后头给你撑腰。梨花呀，你已经不是小孩子了，也应该
明白，这件事情根本是办不到，你不要胡思乱想。今天为父
告诉你个准话，除了嫁给杨凡，别的事行不通。”不管樊裂
花怎么解释，老头也听不进去。后来把樊小姐逼急了：“参，
您能不能要我的命，您就是把女儿我杀了，我也不能许配给
杨凡。就当我师父说得不对，您的话我也不能听。”“你好
大的胆量，连为父的话你都不听，你成心是想把我气死，象
--298--
剩你这样的女儿，我要你何用。你不是想死吗？今天我就成全
这你。”老头一回身从墙上把宝剑摘下来了腊一按绷簧，仓哪
出哪拽出宝剑，梨花一看，毫不畏惧，把胸脯往前一挺：“多，
来吧，您就成全你女儿，我就死也不答应。”不办衰
来老头骑虎难下，奔女儿就是一宝剑。梨花在那跪着，
往旁边一闪，老头这于剑就砍空了。梨花过来夺这宝剑，是
不想让他消消气，没有别的意思，听老头错疑了不“噢，你还敢
自跟我伸手？真是樊门不幸啊，出了你这么个败家子，不忠不
孝。”老头更急了，左一宝剑右一宝剑，梨花左躲右闪，各爷
总俩在屋里就折腾开了。本来屋就不大，三折腾两折腾，把桌
子上的蜡灯碰倒了，又蜡灯一倒当时就灭了，悦屋里一团漆黑
抓不着怎么办，他把宝剑扔出去了，约摸着樊梨花就在前面
完“丫头哇，你着剑！”“哦！用”其实他没看准，樊梨花没有
在那个方向，因为樊洪离墙很近，他一扔宝剑又弹回来了，
这就叫不巧不成书。宝剑一弹回来，“味瞭”非一声，正扎在
樊洪的前心，扎进去二寸多深，樊洪觉着眼前一发黑，胸膛
一发热，一“哎呀”一声，翻身摔倒。正好宝剑在这插着，他
又摔个跟斗，宝剑又扎进去很深，当时老头就昏过去了。
式“樊梨花还不知道怎么回事，因为屋里太黑。她赶紧从地
星下把蜡烛摸着，把火镰打着，点上蜡烛一看，父亲倒在血泊
之中。这一下可把樊梨花吓坏了，抱住爹参失声痛哭。这时
正好进来一个丫喜送茶，这是何氏老夫人知道父女在屋里争
砂放心不下，让丫翼以送茶为名来探听探听。#女气亲
丫喜推门一看，吓得连盘子带茶碗全摔地下了，磨身就
--299--
全跑“了不得了，老爷死了！。当时正是夜深人静，这嗓
子把全府的人都惊醒了。老太太、儿子，媳妇等，都围到这
屋了。樊龙樊虎本来打仗受了伤，现在伤口还没全愈，他
们穿衣不整，吁吁直喘，分开人群，抢步进屋：“参多，您
这是怎么了？”抱住参多痛哭。哭着哭着，老头又缓过来了，
静眼一看是两个儿子，旁边站着女儿，他用手指着樊梨花说：
妞“我就是她杀死的呀。”他并不是诬陷女儿，意思是说要不
尔是因为婚姻的事，咱爷俩能吵起来吗？你要听了我的话，咱
爷俩能生这么大的气吗？要不生气，什么事都没了，就因为
#生气，才拿宝剑砍你，落了这么个结果。他是恨樊梨花，说
了这么句话，说完老头就没气了。樊龙、樊虎不明真象，就
认为他多说的是真话，肯定是妹妹用宝剑把多给扎死了。两
个人眼晴都红了，站起身来用手点指：“樊梨花你不是樊家
的人，你能把多亲手杀死，你这有多狠哪！你是我们樊家的
全败类，今天非给多报仇雪恨不可。”全。牛娠不世不惊效
無二人象疯了一样，拉出宝剑围攻樊梨花。这屋本来就不
大，人又多，他们俩一抢宝剑，就更热闹了。梨花一边躲剑，
一边解释：春“哥哥，你们先别动手，听我说，不是那么回
事。”球“你别说了，爹还能诬陷你吗？给阎王说去吧。”左
自一剑右一剑下了绝情。亏得樊梨花有好功夫，把她逼得在屋
里直转，这可怎么办呢？说来也巧，樊龙在前，樊虎在后，
把樊梨花夹在了中间，樊龙双手捧剑，恶狠狠分心便刺，樊
虎在后边摆起宝剑往下就劈，都想把樊梨花置于死地。樊梨
花手疾眼快，“嗖”，往旁边一躲，他们俩的剑都走空了，樊
--300--
龙一宝剑正刺在樊虎的心窝，樊虎一剑正砍在樊龙脑袋上，
哥儿俩双双而亡，不到一个时辰，爷儿全死了。小心
这回更乱套了。樊龙、樊虎的媳妇抱着文夫哭，老太太
何氏抱着老头哭，樊梨花也哭，仆人、丫也哭。樊梨花世
看，我跳到黄河也洗不清，还活着于什么？她瞅了个空，把
宝剑捡起来就要横剑自杀。她母亲手疾眼快，一伸手把樊梨
花的手腕子抓住了：“梨花，你干什么？”“娘，别管我，里
我也死了吧。”“呦，孩子呀，不能这么办哪！你再死了，
咱家就绝后了。”老太太知道女儿为什么和多多不和，就是
因为婚姻的事。说心里话，老太太是站在女儿一方的，但是
男人做主，她没有办法，于心疼也不行。老太太狠狠抓住梨
花的手，说什么也不让抹脖子。众人上前把宝剑夺下，梨花
也坐在地下痛哭。哭署多时，老太太说：“梨花呀，怎么回
事？是你扎死了你参，还是出于误会？你把经过给我讲讲。”
梨花知道母亲是明白人，哭着把方才的经过讲了一遍。老太
太坚信不疑。老太太闭上眼睛合计了一会：“算啦，这是八
字造定，无法更改。该着咱们家出这种丧事啦。人死不能复
生，活着的不能再死了，既然你没杀你多，也没杀你哥哥，完
何必呢？”有老太太这句话，樊梨花得到无限安慰。
一家人哭到天亮，老太太把儿媳妇叫到眼前：火“你们别
恨梨花，这事情的经过你们都清楚。现在，你们的文夫死了
我儿子没了，你们难过，我比你们还难过，以后的事咱们从
长计议，只是把这误会解释开就好了。”俩儿媳妇心里头恨
樊梨花，嘴上说：“这是老天爷注定的，该着他们哥俩这么
--301--
死，怎么能想我妹子呢？再说也不是那么回事，娘呀，你不
必操心，我们决不恨花就是了。”候不，而双双谢儿寄
太太当时准备棺材，把爷儿盛验了。按理说应该好好超度，
可是现在不行啊，一个是仁人都死了，传出去不好听，再说不
光是死人的事，还牵连到樊梨花的婚姻和献关归唐的事，全都
搅到一块了，因此老太太命人把三口棺材停到后花园的空房
里，妞等以后安定下来了，再把他们送回原籍故里，入士为安。
老太太问梨花：哪“咱娘俩好好商议商议，下一步怎么办？
鼎到了现在，樊梨花只得把自已的想法一点不剩地向老太
太说了一遍。老太太一看，也只好如此了。但是要把府里的丧
事简单处理一下，还得安定一下情绪，所以拖到十多天才挂
白旗。本来这些事情应当给程咬金、薛仁贵他们说清，但是
老太太一想，怎么解释呢？乱七八糟的，人家高高兴兴进城
了，我们这又哭又喊，一提这些事，不是就把这喜事给搅了
吗？老太太的意思，现在也献关投降了，哭也没用，难过也
没用，赶快让他们夫妻完婚，完婚之后再把事挑明白，这事
也就过去了。这是老太太的想法。只因为她没说，催促女儿
完婚，樊龙、文樊虎的俩媳妇从中挑拨是非，给樊梨花安上很
多罪名，一口咬定她杀父诛兄、喜新厌旧，所以薛丁山上了
这么大的火，怒打樊梨花。旺太太紫亮天庭哭人家
何氏老太太行鼻递两行泪，当着薛仁贵、皇上和满营众
将，把以往的经过说了一遍。等说完了，薛仁贵的气才消了
“原来如此。看来人言可畏呀！”程咬金的气也消了：“老
太太，你有话怎么不早说呢？觉着嘴短没法说，结果引出这
--3028--
么多罗难，险些没出人命。我可不是埋怨你，这事就坏在你
身上了。”老太太连连点头“老身也承认有错。元帅，现
在我已经把话说清楚了，你们就看着办吧。山下帆元”
罪薛丁山听完老太太的叙说，根本就不相信。他想，当娘
的能说女儿不对吗？这叫找理由为她掩饰。看我多那意思，
他是信了，这屋里的人还不住地点头，也信了，好，你们爱
信就信，我是不信！薛丁山了日眼何氏老太太“老夫人，人
我说两句。我现在是带罪之身，我多还不定怎么处分我呢。
但是不管怎么处分，我向你声明，青我跟你女儿樊梨花的婚姻
一刀两断，从今以后我们就算完事。“老太太脸腾的一红：享
“好好好，我说过，！我们家的姑娘不是找不着主，既然有二
路帅这句话，咱们就算真正的一刀两断。老太太哭着，带
着丫餐婆子走了。回婚又山来回工菊来
杀薛仁贵一看，薛了山太不象话了。等老太太走了以后，当
他马上命柳、樊二夫人跟去劝劝。平西王随着把桌案一拍：千
“走，丁山哪，这个逆子。方才你说的什么话？何氏老夫人
讲的那些话有情有理有证有据，是假的真不了，是真的假不
了，为父别的不行，难道是真是假还听不出来吗？我翻涂，躺
在座的人都糊涂吗？难道说连万岁也糊涂吗？就你能，就你
聪明，我有你这个儿子算倒了了。这还了得，来人，把他
推出去杀！”试儿权不小限儿试#顺，公什部最命进
严捆绑手也生气了，心里说，二路帅你怎么那么糊涂啊，
把大元帅气得那个样子，净在你身上出事。他们过来抹肩头
拢工臂，拿绳子狠劲勒薛丁山，把他勒得直嫩牙。捆完了推
--303--
出去。薛仁贵盼时：“现在就砍！”命人出好要剑敢思
庭众将一看，这也太难办了。罗章、秦英等人过来射身施
礼：“元帅，丁山虽有大错，但是情有可原，况且正在用人
之际，若把他杀了，于我军也不利。求元帅开恩，把他死罪
饶过。”低“本帅心意已决，不能更改。退下去吧。”众人还
想再说，元师一挥手，站堂军过来把他们推出帐外。吓得别
人也无法求情了，大家都把目光集中到了皇上身上。，前惊
季世民在这坐了半天，一言未发，他就想让元帅教训教
训薛丁山。现在见众将求情不下，他也坐不住了“仁贵呀，
算了吧，常言，儿大不由爷谁家都是如此。这么办吧，你把
他放回来，死罪饶过，活罪不免，重重处罚也就是了。”读”
饿元帅一看天子说话了，这面子是不能再驳了：“臣遵旨。
来呀，把薛丁山放回来！”薛丁山又被推回大帐，还是满不
在乎，在帅案前一站：。“参见参多。”「丁山，我非是不杀
于你，满营众将苦苦求情，当今万岁也为你说好话，因此把
你回。你要是我儿子，能不能应我一件事？”厕“多，您说
吧，凡是儿能办到的，儿一定听您的。”“我现在就把樊姑
娘找来，你当面向她赔礼认错，你要能做到这一点，我就饶
你。要做不到，我是非杀你不可。”首款即添听人的题
册薛丁山一听让他给樊梨花赔礼认错，很不高兴：“多，题
我给她赔什么理，她哪儿对？儿哪儿不对？儿万难遵命。”
程咬金一听蹦过来就给薛丁山两个嘴巴：厂“你是要把你多气
死啊，让你承认个错还不行？平白无故你把人家打得遍体鳞
伤，你算个什么东西？这阵事情已经弄明自了，是你打错了。
--304--
你给人家说点好话，有什么了不得的？你承认，也得承认。
不承认，也得承认。来人，去请樊姑娘。
程咬金是给薛丁山找台阶下，他要明白事。不再吃声，
这事也就过去了。可是薛丁山听罢一阵冷笑：“老爷爷，我
跟樊梨花承认错误算怎么回事？她是我什么人，我是她什
么人？我们解除婚约了，她不认识我，我也不认识她，因此
这个错我不能承认。请您免开尊口。”薛丁山当众把程咬金
堵回去了，实际上就是堵薛仁贵。本来皇上一求情，薛仁贵的
心也软下来了。现在一看薛丁山当着皇上的面还这样不留情，
元帅真生气了。他把桌子一拍：“薛丁山哪！你我断绝父子
之情，我宁愿不活了，也非要杀你不可。来人，把他推出
去。手餐全命户示大真国工一效不
木出捆绑手往上一闯，二次把薛丁山推出帐外。详邪出
宇内人良一#好干
由人夫二樊良开誉文边众文贝集奖
创气去年一光单悲生国湖来武吉
贷出价添不就辣来最金刻派血生
公开宝生女靠您午羊的音烟一人众“事克事最故樊
不不”“利事意家人#同人前事
茶蒸非户生常非家来快大良山工
人在。家点青来太忘诗不情青求，不工
您愈不天
世道补。苦受心，熟故，萌面康推来金刻
这不了前，气真个真子来苦好自大味真价特一
--305--
不公分育，锁点新家人食
好承康
第十九回
故英去人来人重承不
声泡再不自明要邮不个合姓山工瀚是金里
年送”·笑一黑山工精是面去女出事效
城最人公好顺集国意
馨果
白虎关前杨凡威
，
金众“口尊开免态人承不开个
康草学
周青能命元帅负伤
·留不文面姐皇春当山酒家一主旺，来干烤山心
千交谢年水狼山工辅”的一千桌班户主真城元
出無薛于山轻信谗言暴打了梨花姑娘，在澄清真象以后他仍
不认错，这一下可真把大元帅气坏了，命令刀斧手把薛丁山
推出帐账外斩首示众。众将无不着急。程咬金一看谁求情也不
行了，千脆找樊梨花吧。一转身，奔入内宅。
樊梨花以及众位女着仍在洞房。柳、樊二氏夫人还在苦
苦相劝，梨花姑娘已止住悲声，简单梳洗了一下，擦去了脸
上的血迹。程咬金进来就说：“对不起啊，你们让让，我找
樊姑娘有点事。”众人一老程的样子，就猜着发生了什么
事情。有人问道：“老人家，您有什么事呀？”“你们还不
知道呢，丁山与大元帅顶起来了，大元帅非常生气，非要杀
丁山不可，谁求情都不行，我这才来搬请救兵呢。”众人闻
听，无不惊骇。
程咬金来到梨花面前：，“姑娘，你受苦了。你娘在前边
一讲，我们才真相大自。我老头子是个直性子，说了不少过
--306--
头话，大概也气着你了。梨花，看在我是个大老粗，你就高
灵抬贵手，把我饶了吧。”这几句话说得梨花好不自在。“老
全家，别往下说了，我决不记恨你。”两“那我谢谢你了。樊
始娘，大元师要杀薛丁山，别的谁求情也不行，你要能把原
谅我的肚量拿出来，放到工山身上，爵家满门对你是感恩不
尽哪！姑娘，能不能跟我去见平西王，给丁山讲个人情，你
要能把丁山救下来，你们二位还是好夫妻，往后老薛家，包
括我们在内，决忘不了你的恩德。姑娘，快随我走吧，我这
厢有礼了。”程胶金香话，把樊梨花说得低头无语。小姐
薛金莲也过来了心“樊小姐，我也求求你，给我哥哥求个人
情吧，我这厢给你磕头了。”薛金莲哭得象个泪人，跪在了
樊梨花面前。樊梨花心如油烹，赶紧把薛金莲换起来。梨花
心想：我能给薛丁山求情吗？让人家捧了一一顿，我再为他求
情？我昨那么哦？这薛丁山那么狠毒，翻脸不认人，我不应
该去。可是鲁国公来了，萨金莲又磕头跪请，怎么办昵？老
国公说得对，我要能扭醛丁山数了，老壁家都会感激我，包
括平西王在内，别看他现在非杀薛丁山，这是在气头上，真
要杀了，过后他非后悔不可。做人要做个正经人。我别不识
抬举，换打就换打吧，我也不是给老薛家溜须，也不是图什
么好处，真把他们得罪了，往后我们没有立足之地呀。樊梨
花思前想后，站起身来：心“老国公，您别往下说了，我跟您
赶奔前厅就是。”桌“真是好姑娘，深明大义，屈已待人，快
跟我走吧。”樊梨花随程咬金来到前厅。老程朝大家一使眼
色，意思是我把救兵搬来了，你们别发愁了。老程瞪瞪瞪来
--307--
到帅案前面：大“元帅，你看看谁来了。”普出大街头
薛仁贵把火往下压了压，拾头一看，没想到是梨花姑娘
来了。只见樊梨花两眼哭得红肿，脸上一块青、一块紫的全
是伤。想起儿子把人家成这个模样，当多的心里也不好
受。薛仁贵欠身离座：“梨花姑娘，你受屈了，赶紧请坐。”
樊梨花先给薛仁贵见了礼，又给两旁的人见了礼，在桌旁一
站：完“大帅，我求您来了。”“啊？你说吧。只要你说出
来，我薛仁贵凡能办到的，惠一定尽力而为，不知你所求何
事？”“大帅，祸打根头起，事情都出在我身上。我樊梨花
命浅福薄，给别人带来了灾难。薛丁山心直性耿，所以仇恨
邪恶，听了别人的闲言碎语，才打了我，这属于误会。元帅
真要把他杀了，是不是有点过分，！我不求别的，就求大元帅
高抬贵手，把薛丁山饶才是。”計派山广辅蹦进麒心
不薛仁贵听罢，从心眼里往外不好受。心里说！难得呀，
多好的儿媳妇，受了那么大的委屈，忍痛含悲，屈已待人，
还给那个畜性求情，这样的女子真不多见哪！薛仁贵也深受
感动，这个脸非给不可。薛仁贵口打咳声“姑娘，我只所
以要杀他，就觉着对不起你，不杀他我觉着内疚。既然姑娘
不恨他，能原谅他，我就看在你的分上，将他饶恕。”举
樊薛丁山在法场，估摸着这回活不了了，因为多多真急
了。他也愿意死，喀瞭一下，一切痛苦都没了，没想到他又
被放回来了。走进帅厅一看，樊梨花在桌旁站着，薛丁山的
心里一翻个，心想，她来于什么，一辈子不见才好呢，你多
大的脸哪，还有脸在人前立站！薛丁山心怀怨气，给元帅磅
--308--
头：“谢多多不斩之恩。”“，非是本帅不斩于你，皆为
樊小姐苦苦为你求情，为父没有办法，这才将你饶恕，你还
不过去给樊小姐施礼谢恩。”程咬金怕薛丁山继续要硬，要
再驳了元帅的面子，那可真不好办了。众人也都把心提到了
嗓子眼上，瞪着眼，瞅着薛丁山。老程恐怕事砸了，赶忙来
到薛丁山身旁：“你还愣着干什么？还不过去谢过恩人，谢
谢樊小姐？”薛丁山还不服气，愣瞪着眼，梗了梗脖子，山
根本不愿认错。他抬头一看，发现多一只手捂着胸口，英一只
手梧着膝盖，身上哆索得厉害，如果我再不听话，也许我参
一口血就喷出来了。心孩人大妞不这你就点半
闵薛丁山思前想后没办法，只好强打精神，来到樊梨花面
前：！“姑娘，多谢你给我求情，俺薛丁山礼过去了。”说话
的声音都不象感谢的样子。樊梨花把头一甩，连看也没看。
程咬金赶紧过来打圆场：五“行了，行了，这才叫好孩子，顺
者为孝，当老人把你养大不容易，就是说得不对，你爹说你
你也得听。大帅呀，算了吧。”他刚说到这，薛丁山又说话
了，小“多，儿还有个要求。”“讲。”拍“还是关于樊梨花的
事。我们不可能结合，她走阳关道，我过独木桥，婚姻之事
就此结束。您要能答应我这件事，叫我怎么都行。要不能
答应的话，您要乐意杀就杀吧。”薛丁山这一句话，把薛仁
贵几乎气昏了：“薛丁山，你不是我儿子，我也不是你参，原
从今以后，你我父子一刀两断，你的婚姻事跟我毫无关系。
但是，你是我手下的一员战将，就从你所做所为，阴损毒辣，
怎么配当大将，万岁在这里，我要求把你的龙虎状元，十宝
--309--
大将军，二路元帅三个封号撤掉，官职一撸到底。来人，把
他押到劳军营服役。”法心言费父式求浓试告苦最小美
要劳军营就是军中犯了错误的人，派到那里干出力活，
草喂马等等重活都归他们于，多咱到了日子，或者立了功了，
才能结束。薛丁山把什么都豁出去了，心说劳军营就劳军
营。李世民看薛丁山太傲气，不压压不行，为了管教管教他，库
也完全同意平西王的要求，把薛丁山的官职一撸到底。樊谢
只一樊梨花方才听了薛丁山短短儿句话，心如刀扎一一般。心
说我们是什么缘分，真是宽家，薛丁山哪有半点悔意？哪有
半点觉得对不起我的地方？太叫人寒心了。樊裂花一咬牙，
也决定解除这个婚姻关系。这时候，柳迎春，樊金定，何氏
老太太以及窦仙童等女誉也来了，听梨花把情求下来了，萌
也都放心了。何氏老太太见了女儿，商量娘俩下一步怎么办。的
薛仁贵见何氏老太太：价“你来得正好，咱把这个事定下
来。”老太太一阵苦笑：屌“平西王，你是正人君子，你处理的
事情让人钦佩。话都说清楚了，我们跟老薛家一不沾亲，二
不带故，梨花和丁山的婚姻就此结束。另外我有个小小要
求，我老头子和两个儿子户骨未寒，我要求为他们超度丧
事。再一个，我们在寒江关住了多少年了别看现在我们归
了唐了，我们还不愿离开这里。求大帅和下法外施仁，把
原来的宅子归还我们，我带着梨花在这一住，过后半生也就
心满意足了。好说着老太太也哭了。一千父娃极司过全人
程咬金口打咳声：“挺好个事，弄成这个祥子，大帅，日
您看怎么办吧！”薛仁贵做不了主，扭回身跟皇上和军师商
--310--
议。李世民说：“暂时这样吧，先把帅府退回，老太太既然
提出来了，不愿离开家乡，她就带着姑娘，两个媳妇还在这
里住，她们家所有的花消，都由国库支付。至于丁山和樊小
姐的婚姻，咱们再从长计议。”大家同意。遵照皇上的旨
意，作出决议。何氏老太太、樊梨花千恩万谢，哭着走了。
这件事情过后，皇上、军师、元帅都受了很大刺激，问
闷不乐。但是又不能在这里长住，还得继续进兵。大队人马
在寒江关住了十天，草料也征集齐了，人员也补充好了。元
帅点鼓升帐，对众将说：大“下一座关城是白虎关，白虎关的
大帅杨凡，据说此人受过高人传授，武艺精通，而且白虎
关地势险要，最难攻打，希望大家齐心努力，勇敢杀敌。来听
“大帅放心吧，到那儿咱们一定是旗开得胜，马到成功。”最
“好，外边点炮出兵！！”三声炮响，大军浩浩荡荡尚西进
发。临走的时候，元帅把陈忠父女留下镇守寒江，并瞩时他
们：求“对樊府要好好照顾，她们有什么问题要尽力解决。如
有什么意外之事，速报我知。”陈忠父女顿首领命，镇守寒
江不提。
翔军两球氏一其点臣土良隆部大四青
售
起队这一天，梁花母女特地给元帅送行。梨花说：翰“此
去白虎关有二百四十里，中间的儿座小关城并没什么了不得
的，唯有白虎关主将杨凡，武艺高强，马快刀急，艺狠心毒，
善使暗器，尤其十二把柳叶飞刀，百发百中，望大帅多加注
意。”薛元帅对梨花姑娘非常感激，又安慰了她儿句，这才
上马起程青周面饮何班立草金
唐军离开寒江关，一路之上势如破竹，很顺利地来到了
--311--
白虎关前，安营下寨。这座营盘是九宫八卦连环式，逆可以
攻，退可以守。军士们立门，挑壕沟，布置鹿角，挂好天
灯，下好埋伏，这才埋锅造饭。一切安排好了，元帅升坐大
。工皇意同大，再价前的
薛仁贵当众宣布：“咱们起兵之时，本帅有言在先，白
虎关的大帅名叫杨凡，此人武艺精通，本领出众，善施暗器
各位将军要多加留神谨慎。哪一个能战胜杨凡，夺过白虎关，圆
也算首功一件。哪位将军愿讨头支令赶奔两军阵？薛仁贵
话音未落，旁边有人高喊一声：不“大帅，末将愿往。“众人
定睛观熊，乃是前部正印先锋官大刀周青。周青分褐尾擦战
袍来到帅案前边，身施礼人“大哥，这支令给我吧，有道
是先锋先锋，有事先行，有事不先行，算啥先锋！我愿领兵
带队，会斗杨凡。”室“贤弟，你要多加小心，本帅亮全队给
你观敌膝阵。寒“是。”留文父忠润妞示刻切的走部。受
#周青转身走了，周文、周武、薛显图也过来了，要求给
周青助一臂之力，大元帅也点头了。三个人欢欢喜喜追上周
青，四员大将翻身上马，点兵一万赶奔两军阵。
工
地薛仁贵跟皇上讨下旨意，愿亮全队前去观敌瞭阵。唐王
点头，除了他和军师守营以外，余者众将全部随元帅出营。
这是开兵见仗以来少有的阵势，男的、女的、老的、少的，
高的、矮的、胖的、瘦的，金盔金甲，银盔银甲，铜盔铜
甲，铁盔铁甲，筷拥着薛大帅来到两军阵前。薛仁贵手拿画
杆描金载，站立廉旗之下向对面观看，这时周青已经领人冲
上去了，正在攻关，战场上鼓声震天，杀声震野，唐兵分为
--312--
八路，架云梯攻城，雾时间硝烟弥漫。薛元帅看着，时间不
大，唐兵已攻到自虎关下，树起云梯，一个埃一个，奋勇登
城。守把城池的西凉兵，箭如雨发，扔下灰瓶炮纸，滚木播
石，唐军伤亡残重。想一举拿下关城不那么容易。尤其是白
虎关建在两山当中，十分坚固，城墙全用大条石砌成。高约
四五文，上有垛口隐身，真是易守难攻。薛大帅一看心里不
痛快，埋怨周青，哪有蛮干的道理，这不是叫弟兄白搭命
嘛！是大帅盼时鸣金！收兵锣一响，周青知道，元帅不赞成这
种战术，而且他也看出来了，确实伤亡残重。没有办法，把
战马一楚，唐兵撤下来了。奥换，意同不亲妞啦味笑與邮
人刚撤到半道上，白虎关中三声炮响，吊桥放下，城内冲
出一队骑兵，分四队兜着唐兵的屁股杀了过来，每人掌中一
把马刀，借着阳光，刀光闪闪，手起刀落，唐兵死的死，爬
的爬，又伤亡不少。周青没有办法，一晃掌中大刀，拨转马
头，加入战群。两方面一场凶杀恶斗，各有伤亡。千
人人番兵一看难以得手，这才站住脚步。正中央大旗高挑，
闯出一员大将，这员将跳下马，身高能有一文一尺五，来长
得肩宽背厚、人高马大。头上带斑合叶乌金盔，身上穿
九吞八扎金锁连环甲，外罩猩红战袍，腰里系兽面吞头
狮鸾宝带，凤凰裙遮住双腿，胸前三叠倒挂鱼褐尾，冰盘
大小护心镜，护背旗背着八杆，走金线掐金边，上边还带
着鸭嘴小铃铛，风一吹叮当乱响。这员大将肩头横搭狐狸
尾，脑后斜插雉鸡翎，脸上看，从脑门到下巴有一尺多长，
窄脑门，麥帮，面如青蟹盖，斗鸡眉，大环眼，白眼多黑
--313--
靓少，眼珠向外鼓着，塌鼻梁，翻鼻孔，站鱼嘴，厚嘴唇
满脸长的都是金钱癣。腾下马，掌中合扇板门刀。背后背着
寶一个大圆包，上面插着十二把飞刀，飞刀的把上都有红绿绸
子条。来者非别，正是白虎关的大帅丑鬼杨凡。杨凡背后带
着五虎八标上将军，给他助阵呐喊。杨凡马当先来到两军
阵，与周青马打对头。安長是真，長息口梨审士女工四
命群杨凡最近火气大透了，首就是关于婚姻的事。近几年来他
也发现樊梨花不愿嫁给他，他每次派人去求婚期，总是遭到
拒绝。后来他派人探听，老樊家多数人都同意这门亲事，中惟
独樊梨花和她母亲不同意，樊梨花一一赌气还出了家了。杨凡
中心里暗笑：嫩“就凭我娶什么媳妇娶不着，可我偏不要别人，
就非娶你不可。最近他听说樊梨花杀父选兄，献了寒江关。
面且把终身许配给唐营二路元帅薛丁山了，把杨凡气得在屋
里翻跟斗。他心里说：好啊樊梨花，你喜新厌旧，爱上小白
脸子了，不用问，各一定是薛丁山要手腕，凭着脸蛋，！把你勾
过去了。我要见到你们这对狗夫妻，要把你们刀尽人人
诛绝，扒皮旋革，刻眼点天灯！杨凡这些日子就好象疯了似
的，无缘无故地生干气。就盼着唐兵来理，今天可来了。他
见唐军攻城的时候吃了点亏，心里才亮堂一点，唐兵一退，
他便开关落锁，马当先，杀到两军阵，跟周青打了照面。
只见来的唐将镔铁盔、镔铁甲、皂罗袍、大黑马，掌中三停
刀，个子比自已矮不了多少。他用板门刀一指：等“呀哒，对
面来将你是何人？”周青一阵冷笑：“要问我，官拜衡总兵
之职，前部正印先锋官周青是也。”取“哈哈哈，哪里来个周
--314--
青，无名小辈，你给我土豆搬家，滚！你们那里有个薛丁山
？你川薛丁山出阵，某家跟他有一天二地仇，三江四海恨，
我非亲手要他的狗命不可我跟你姓周的远日无冕，近日无凡
优，犯不上跟你动手。你快叫薛丁山过来。周青一看，这
家伙真野蜜，就象大人町小孩似的，我能听你的吗？周青！
大怒：“你是何人？”文“我乃杨凡是也。”“啊，你就是杨
凡哪！”周青心里说，是够烦人的，怪不得樊姑娘不愿意嫁人
给你，谁乐意跟鬼在一起！周青也是性如烈火的人两句
适不对，便动起了手，催动坐下马，晃动三停刀，直取杨
凡只“丑鬼，你要把我赢了，薛丁山自然会来，着刀！”大
道寒光，斜肩铲背砍来。杨凡向旁边。闪身，把板门刀晃起
来，人战在一处。这一交上手，周青就感觉到不好，发现
杨凡马快刀急，自已的力气没有人家大，刀没有人家精，马
没有人家快，三点不足，马上就显出胜负来了，把周青累得
盔歪甲斜，带软袍松，一招不如一招。十儿个照面，二马一法
错，杨凡使了个回光反照绝命刀，腕子翻，刀刃朝后，家
奔周青砍来，周青虽明知道不可，但是已躲闪不及，“
”一声，周青人头落地，死户栽于马下杨凡把马圈回
来，用刀尖把周青的脑袋挑起来，冲唐营一晃：甲“看见没看
见，这就是你们的下场。哪一个过来送死！”，鲁减吞音间中
元帅薛仁贵见周青阵亡，不由得眼前发黑，胸口发热，
画
哇的一声，口鲜血喷了出来。众将急忙上前，把元帅抢救
过来。有人冲上去把周青的户体抢回。坐一工星助自
研还没等薛仁贵派将，周青手下的三员副将周文、周武、
--315--
薛显图，急红了眼珠，各摧坐骑，如飞似箭，直奔杨凡。青
“丑鬼呀，拿命来！”两条枪一口刀，过来把杨凡围住。杨
凡哈哈大笑：“你们还有多少，乐意死的你们全来，今天老
子收庄包圆。舞动合扇板门刀，力敌三将。十几个回合过
去，三个人不但战不下杨凡，而且还渐渐招架不住。杨凡先
使了个左右开弓，“噗！噗！”把周文、周武砍落马下，二
人当场毙命。薛显图一见不好，拨马就走，杨凡挂大刀伸手
摘弓，拽出一支三棱透甲锥，喀岐一声，把弓拉圆，随手一
箭，正好射中薛显图的咽喉，薛显图大叫一声翻身落马。三
员大将死了一对半。唐营众将无不惊孩，赶紧把三人死户抢
回，薛仁贵又香过去了。出音间凡。来对背骨家除，来寒掌
庭薛仁贵明白过来，犹如凶神附体一般：“尔等给我观敌
瞭阵，待本帅会斗杨凡。”程咬金一看：“别别，仁贵呀，酬
你刚吐完血，这个战场你无论如何上不得，这么多的战将谁
去不行？”面“老人家，这里是战场啊，你不要再说了，我一益
定出阵！”薛仁贵双脚一磕飞虎蟾，马往前摧，动独龙戟，
来到杨凡的马前。杨凡仔细打量薛仁贵，只见他头戴帅盔，龚
三文系顶，抱耳护项，楼海带子绣八宝，密匝匝上扣金钉，
身上披亮银甲九吞十八匝，两肩头有吞肩兽，下有吞口兽，来
中间有吞海兽，三叠倒挂鱼褐尾，凤凰裙双遮腿面，虎头战
靴，双踏透珑金，外罩素罗袍，腾下白龙马，掌中一条画
杆描金戟，背背打将鞭，面如银盆，三给墨髯，眉分八彩，
目若朗星，马上一坐，稳如泰山。的音周法土成人尊。来
杨凡看罢，也是暗挑大指：齿“哒，对面来将，你是何
--316--
盟人？““薛仁贵！？“啊！你就是大元帅、平西王薛仁贵？
“正是！”“薛丁山是你儿子？老薛家都是我的优人。薛仁
贵你拿命来！杨凡不容分说，拍马舞刀，泰山压顶，朝薛
仁贵顶梁砍来。薛仁贵横戟往外招架，这一刀正砍在戟杆
上，只听堂哪一声，把薛大帅震得儿乎落马。因为他近日
部身体不好，加上杨凡的力气也太大，因此这样。但是薛元帅
为了给儿位弟兄报优，咬紧牙关，毫不畏缩。抖动大戟，仍
自然猛冲猛杀，和杨凡战在了一处。贵一方是唐军大元师，出一方
出是西凉自虎关的大帅，两方的头碰在了一块，所以两方的军
兵都为主将使劲，恨不能把战鼓敲破，呐喊声把噪子都喊
了。二马翻，两个人打了五十多个回合不分输赢。薛礼心
想，于脆我用戴里夹鞭把他战败也就是了。想到这里，他晃
动大戴加紧进攻，一戟奔杨凡颈便刺。杨凡往左一偏头。
躲过大戟，薛仁贵利用二马错的机会，把方天画戟交在左
手，探臂膀从鹿皮套里把鞭拽出来了，他这条鞭重有三十二
斤，抢起来一两贯一斤，就等于三百二十斤的分量，反手一
鞭打向杨凡的后脑勺。杨凡也不愧为一员上将，眼观六路，
耳听八方，虽然他不知道后边用什么打他，他知道薛仁贵用
巧计赢他，再要回头看已来不及了，杨凡赶紧使了个缩颈藏
头，把脑袋往下一埋，肩膀往上一端，大刀往后一背，使劲
往马身上一趴，薛仁贵这一鞭就打空了。鞭碰到头盔的后
面，发出刺耳的声音，打得头盔金星乱冒，把杨凡的魂都吓
飞了，在马上一裁歪，战马第出去有一百多步。他把战马带
住，一摸后脑勺，盔被打坏了所幸脑袋没有受伤。这一下
--8317--
杨凡可急了平“薛仁贵，好啊，你是大元帅，竟敢用暗器
二伤人，我跟你完不了。”摧马舞刀，是又奔薛仁贵杀来。薛仁
贵恨自已这一鞭打高了，要往下挪二寸，就把他后脑勺削没
千了，追悔莫及。把鞭带起来，晃大戟仍然和杨凡开战贵二
日我两个人又打了十儿个回合。杨凡心说，你会使零碎，我
中比你还会。看样子因凭我这把刀赢不了薛仁贵，干脆我用暗
器赢他。想到这里他把大刀交在左手探臂膀从背后把飞刀
拽出来了。他发现薛仁贵离自已比较近，估摸有三丈远，自
已的劲能够得着了，才用手指头一夹飞刀的穗头，赠，找出
一把，手腕一摇，说声“着”“味”的声，一溜寒光，
便奔薛仁贵的面门飞去。薛仁贵也加注意了，见杨凡肩膀一
动，眼前寒光一闪，赶紧往马上一趴，这把刀就从头顶上掠
过去了。落到两军阵前。薛大帅一抬头，“嗖！”第二把又
到了。薛仁贵赶紧往旁边一用脸，飞刀贴着鼻子尖过去了。
杨凡带有一二把飞刀，左一刀，右刀，打到第七刀上，薛
仁贵没躲开，噗的一声，扎进去二寸多深。要说薛仁贵身披
三层重甲，里边有掩心甲，中间有金锁连环甲，外边有大叶
黄金甲，惟独肩头这地方是关节，两只要晃动，所以甲
薄，杨凡发招也就专栋这些地方打，要说这么深，薛仁贵
不在乎，身为大将，能挺过去。但是这把刀扎上以后，先是
一疼紧跟着发麻，就觉着这半边身子从脚指头麻到脑瓜
顶，薛大帅就知道不好，这是毒药刀：音“我命休矣。说什么
我也不能落到他们手里。”他强咬牙关，双脚一飞虎檐，
拨马头，败回本队。杨凡不舍，拍马舞刀，在后头追赶。程
--318--
胶金命令开写放箭，箭如丽发，才把杨凡挡住。夏青丁
圣薛大帅到了队前，头从马上裁了下来，人事不省。程
咬金一看，四将阵亡，大师受伤，生死难保，这仗是没法打
了，跟军师一商议，赶紧收兵撤队。门关闭，免战牌高
悬。皇“育康航主庭，。题最承一效试”
人杨凡连胜五阵，洋洋得意，心想，虽然我没亲手把薛仁
贵宰了，但是他肯定活不了。杨凡心满意足，命亲兵把地上
的飞刀捡起来，拨马回到白虎关。里正十始前离营军
工唐军收兵以后，先用战袍把周青等四人的户体裹起来放
在床上，停在空帐篷里。受伤的兵土全去治伤。薛大帅抬回
来以后十儿个军医围着病床，七手八脚，摘盔卸甲，露出
伤口，大夫们一看全喇嘴了。只见伤口流出的班都是黑色
的，同墨汁差不多，并且臭味熏人。刀还在上边扎着。为什
么不把刀拽出来呢？因为还没有看准以前是不能随便下手
的。十儿位军医官看完了，一皱眉，知道这是中了舞了，什
么毒呢？他们扭黑血擦下一块，仔细地辨认，又闻了闻，仍
分辨不出。程咬金问：匯“伤势怎么样？”“回国公爷，元帅
中的是毒药飞刀，伤势不算重，但毒药厉害。”“有办法吗？”
““我们试试看。军医官经过商量，开出了药方，先让元帅
服下解毒药，又拨下了飞刀。只见伤口象个小洞，正中穴
道。又上过止痛和解毒的药，忙了两个多时辰，“才算安定，
但是大帅仍然昏迷不醒，皇上也是长短取。请浓处妞宅
你大伙商议，这仗怎么打？是收兵撤退等大帅好了再来
打分还是怎么办？众说纷绘，天一筹莫展。程咬金说：“隆
--0319--
下，我看要想胜杨凡，非得薛丁山不可。可是丁山这小子没
出息，官职一增到底，在劳军营服役呀！陛下您干脆刷道圣
旨，把他从劳军营救出来，叫他带罪立功，必须把杨凡赢了，
把他多救了，不然的话，再重重处罚于他，您看怎么样？”
“对呀。你这一句话把我提醒了，现在我就刷旨。”皇上提
笔刷了旨意，交给程金。老程上马，抱着圣旨，带着人。
赶奔劳军营。早意满小。不活宝青邮最率贵
劳军营离前敌十五里地，四周有军兵看守，象监管犯人
一样，老程一到，偏副将军赶紧迎接。程咬金说：“薛丁山
在什么地方干活？”全“回国公爷，薛丁山在前八棚火字号第
三营。“麻烦你头前带路，我要见见他。”老程到了地点
一见又气又心疼。原来薛丁山正在抢锤打铁喱。这地方专
门制造箭簇，这活最累，给他们规定出数量，打不够这些数
不能睡觉。为什么把薛丁山放到这儿？这是元帅的意思，娜
儿艰苦，哪儿累，叫他到哪儿干，谁敢违背呀！薛丁山小脸
殿黑，鼻子、眼睛也是黑的，系着围裙，满头大汗。手里拿
着锤，正在叮当叮当敲呢。副将来到近前喊道：“薛将军，
你洗洗手吧，鲁国公看你来了。”薛丁山抬头一看是程咬
金，还有点不服气，但他心里那么想，可没敢那么做，敢紧
跑过来给程咬金施礼：“爷爷，您怎么有闲空，跑到这里来
看我？”长“我能不看你吗？我想你呀。去把你那小脸洗干
净，我找你有事。”“暖。薛丁山把手脸洗完了，围裙解
下来，程咬金把他领到没人的地方，拉着薛丁山的手：“你
知道不知道两军阵前正在开兵见仗？”“我听说了，仗打
--320--
得很激烈
究竞是个啥情况，你知道吗？”
“那我可不
知道。这个地方什么消息也听不着。”“孩啦，眼你实话实
说了吧，周青、周文、周武、薛显图，你四个盟叔都阵亡
了。”“啊？死到谁手了？怎么死的？”“死到杨凡的手里
了，可够惨的啦，叫杨凡刀砍箭射，他们四个人命。你先
别着急，你多也出战了。”“我爹出战又怎么样？
”“我就
是告诉你这个事来的。一开始，你父亲跟杨凡打得是棋逢敌
手，后来杨凡这小子下了毒手，扔出来毒药飞刀，把你参给
打伤了，我们是大败而归，现在你多人事不省，命在旦夕。”班
薛丁山听署“哎呀”一声，又顿足捶胸，眼泪就掉下来
了。这就叫母子连心，父子天性，不管他参怎么罚他，怎么
打他，毕竟那是他参呀。薛丁山一听这个消息，痛苦方状，
“老爷爷，你一一定得想办法把我多给救过来。”“这还用你
说吗？他不仅是你爹，那是国家的元帅，皇上豁出江山不
要，也得把他救好了。不过怎么救，大家都没主意，现在拿
药在那儿守着，看发展，也许能好，也许这条命就保不住
了。看到这，我想起你了。你要是个听话的孩子，你爹能有
今天吗？两军阵前他指挥人马就行了，用得着他亲自打仗
吗？那么大的年纪，让你都气出病来了，未曾开兵以前，哇
哇地直吐血，我看他含着泪哪！丁山，你是当儿子的，你对
得起你多吗？你拍拍良心想想，你参落到这步，你就是罪魁
祸首。”薛丁山此时无话可说，悔恨交加，往那一跨，抱着
脑袋哭开了。“别哭了，哭有什么用，我跟你说点事。薛了
山接旨！”一听接旨，薛丁山赶紧站起来整理衣服，然后跪
·--321--
下了。程咬金把圣旨打开，他也不认识宇，就把大意说了赛
遍，意思是先把薛丁山救免出劳军营，让他带罪立功，钦
此。薛丁山趴在地下磕响头：游“罪臣谢恩。万万岁！”程咬
金把他拉起来：“收拾收拾东西，跟我走。谨“””
武薛丁山骑着马，老程带着他，来到前敌。薛丁山更换衣
服，先看参参的伤症。到屋一秋，萨仁贵在床上躺着，直挺
挺限死人一般。薛丁山大踏步跑到床前，把军医们左有一
分，就想放声痛哭。军医们向他连晃脑袋带理手，示意不让
他惊动元帅。藤丁山强忍着悲痛，把被窝擦起来，见参参浑
身都肿起来了，知道伤势格外严重，一转身，拉住程胶金：
“爷爷，这是杨凡打的吗？”“那还能差吗？”摄“我要赶奔
两军阵前，活捉杨凡，给我参报仇雪恨。来呀！带马抬枪！”
来
山工出工皇地家国洲木研总
拿意生家大意不孩班出要
白不果做命茶效特出快给出星发香儿無油菌
食全心千的迎个是要礼为味好这健香了
自亲用意人国天会
道天曾未来出户心好全咱大公派國
小工合：直
点滑青奥奥限开更
来来#第#二十回
一来好外大装味工小数班会进进
世价
尔一贝带钢翔造州台腾家大儿旺售好食御来
关壳出
薛可山阵前中暗器
潮财面放发群
小味自价一食道制军#甜#器味酒齐#水#售团
良面痛鼠双
鲁国公寒江请英贤
学四五微来野星期营日谷直范白面林
个無青一睡年年宝只酒马香自区王南非长，口
前薛丁山看参翁伤得这么重，实在怒火难擦，马上请令
出战。程咬金和徐军师商议以后，亮全队给薛丁山观敌阵。
送#薛丁山飞马摇枪，来到两军阵前，口口声声期杨凡出阵。
早有人报到关上。杨凡正在祝贺哩，身边还坐着他的四员大
将：冯国龙、冯国虎冯国勇、冯国强，号称冯家四勇，这
是杨凡的左膀右臂。这边坐着霍氏三鬼，因为这三位都难
看，所以送了这么个绰号，霍氏三鬼是：霍金堂、霍玉堂，
霍满堂，每人掌中一对大，都有万夫不挡之勇。因为杨凡
首开旗门打了胜仗，哈密国的国王特派两名专使为他祝贺，这
两名专使一个叫青椒不辣，一个叫八喱马花，这两个人也是六
国之中有名的武将费着五百头牛五百只羊，还有不少好
酒，来到两军阵前。杨凡居中而坐，耳朵听的是歌功颂德，
一片赞扬之声。把这小子美的，大口地喝酒吃肉。正在他
们高兴的时候，报事的跑进来了：“报大帅，唐兵又在关前
亮队，为首的正是薛丁山，口口声声要大帅出阵。”最“哇呀
--323--
呀一一”杨凡一阵怪叫，气得他把酒杯一扔，站了起来。
“我正想会他。这小子和我有夺妻之恨，是我头一个仇人，
来呀，给我带马抬刀！”大家都给他观敌瞭阵，带兵一万，
出了白虎关。
两军阵前列好了队，杨凡立马熹旗之下，往对面观瞧，
见唐兵格外整齐严肃，绣旗招展。两军阵前，有一位白袍小
将，见此人身高八尺挂零，细腰李臂，双肩抱拢，扇子面身
材，面白如玉，眉分八彩，目若朗星，准头端正，四字阔
口，牙排碎玉，齿白唇红，两只元宝耳朵，仔细一看，那个
鼻子那个眼，那个眉毛那个脸，五官貌相，长得十分俊俏，
马前马后百步威风。银盔素甲，白马长枪，背后背鞭，人前
一站，真好比乱草之中的灵艺，群鸡之中的彩风。杨凡看罢
多时，也不由得暗挑拇指称赞。他心里想，这个小娃娃薛丁
山，我只闻其名，未见其面，这小子长得真漂亮，难怪樊梨
花背弃婚约，看中他了。杨凡看罢，马往前提：“对面，你
可是薛丁山？金靠基惠三月零#个效气恶划音
薛丁山把马带住，横大枪定晴瞧看，哎哟！薛丁山不看
则可，一看也吓了一跳，心说这位的脸怎么这么长啊？要在
当中破开，够别人俩脸了。这对眼珠，要没有鼻梁骨挡着，
能碰到一块。真是要多难看有多难看。别看模样不怎么的，
也不愧是一员猛将，人高马大。刀也出了号了，金盔金甲大
红袍，真好比瘟神太岁降世一般。甬问，他肯定是杨凡，仇
人见面分外眼红。薛丁山见问，点头答道：“不错，正是薛
某，你是何人？”“白虎关的大元帅杨凡是也！薛丁山，前者
--324--
你怎么没来，我斗的就是你，战的也是你！我且问你，你用
什么手段把我妻樊梨花给霸占去了。到现在，我们也不能成
亲，你是棒打驾两离分哪！按你们中原的话，杀父之优，
夺妻之恨，俺杨凡是非报不可，娃娃你拿命来。如
薛丁山一听这话，就直冲肺管子，心里说，谁夺你妻子
了。谁棒打驾鸯了？本来我就不知道你们的事情，我要知
道，她就给我黄金十万，给我跪上三天三夜，我也不答应。
有心跟他辩论这些事，可这是两军阵前哪！解释什么？薛丁
山不由得火往上撞，催马摇枪，直奔杨凡。两下打到了一
块。一交上手，杨凡就觉出来薛丁山比薛仁贵要强，起码
说精神比薛仁贵足，力气比薛仁贵大。两下刚打五六个照
面，杨凡背后有人高喊：“，大师，你先回来。杀鸡為用
宰牛刀，有事末将服其劳，把这小白脸子交给末将。”一
马飞出，直奔薛丁山。杨凡虚晃一招，拨马纵出圈外。来
者正是霍氏三鬼的头一鬼霍金堂。杨凡知道霍氏三鬼都是猛
将，薛丁山到底有多大的能耐也不知道，让他们先打一阵。
自已在旁边看看也好。“将军要多加小心。”“大帅放心。”
杨凡回归本队，横刀观敌瞭阵。
工单说霍金堂，催马晃双锤，直奔薛丁山。二人通过姓
名，霍金堂举锤便砸。也就是十儿个照面，霍金堂就觉着眼
花缭乱，双锤不听使唤。薛丁山一见暗喜，扑棱一抖大枪，
直刺对方面门，霍金堂用双锤往外一挂。薛丁山这招是假
的，后把一高，前把一低，拉一枪奔前心扎来，霍金堂要躲
已来不及了，“噗”的一声，枪尖穿透胸膛，薛丁山后把一
--325--
压，前把一翻，把霍金堂的户体挑起来了，在空中转了个个，
悠的一声，把死摔出多远。唐营军土跑上来把霍金堂人头
砍下，用枪尖挑着骂敌：“我们胜了一阵啦！”唐军摇旗呐
喊，插鼓助威，这一下士气马上起来了。薛丁山的战马在两
军阵前转了几圈，抬脚在靴子底上把大枪枪尖上的血擦了
擦：夏“杨凡，你过来送死。”不质#来本了教餐翻了
杨凡一看。薛丁山这条大枪真够厉害的，金堂死得太
惨了。他正在发证，霍玉堂已急了，晃双锤飞马赶奔两军
阵：一“薛丁山哪！尔休走，我要给我哥哥报仇雪恨。”薛丁
山赢了一阵，心中有了底，见又过来一个丑鬼，连名都没有
问，健马摇枪，大战霍玉堂。十儿个回合，薛丁山使了个枪
里夹鞭，这一鞭正好楼在霍玉堂脑袋上，高“啪！”万朵桃花
开，死户裁于马下。唐军往土一闯。把脑袋拉下来，用枪尖
挑着呐喊：“又胜一阵了！”“咕噜噜噜！”得胜鼓大作。
有人马上报告给唐王，李世民当时腰板就坐直了：“嗯，还
得数丁山，这孩子要不惹他多生气，我们是挺好的事。妥了，
这回叫他将功折罪。”唐营众人个个高兴。青昏女意击巨自
覆满堂一见两个哥哥阵亡，气得他娃呀呀暴叫，撒脚如
飞，晃双锤直奔薛丁山。他跟他俩哥哥不一样，俩哥哥是马上
将官，他是步下战将，天生两条飞毛腿，跑起来比马还快。
冲到薛丁山马前，双锤左右市分：“哒，薛丁山，我要给死
去的哥哥报仇，着锤！”脚尖点地飞身往空中一纵，离地七
八尺高，流星赶月式，双锤奔薛丁山便砸，薛丁山额枪招
架，堂哪一声响亮，把双锤拨出，一个马上，一个步下，
--326--
战在一处。十几个回合，薛丁山使了个败中取胜，拨马就
走。霍满堂不舍，在后头压双锤就追。薛丁山把大枪横担铁
过梁，伸手把宝雕弓、狼牙箭拽出来了，一柠朱红，搭上弦
扣，前膀推泰山，后膀拽弓弦，一回身奔霍满堂就县管，新
一溜寒光就到了。霍满堂只顾追赶，毫无防备，一抬头箭已到
了，正射到脑门上，器“喀嗪”，这一箭力量太猛，把脑瓜都
射穿了，箭尖从后脑勺露了出来。这家伙当场死于非命。唐
军过来把人头砍下，又是一阵摇旗呐喊。只，青媚翻伊原不
杨凡在后头看得非常真，没想到薛工山这么大的能为，
弓刀矢马步箭，样样精通，这还了得。他刚想催马过去，哈
密国王派来的使臣青椒不辣，八睡马花过来了！“大帅，小
白脸子太厉害了，把他交给我们哥俩。”两个人催马晃禹王
梁，双战薛丁山。薛丁山一看，这两位长得十分凶恶，眼露
凶光，满脸横肉，头顶铜盔，体挂铁甲，外罩牛皮掩心，每
人掌中一条大梁，一个在左一个在右，夹攻自已。薛丁山毫
不气馒，颤长枪力战二人，时间不大，他使了个左右插花，氏
大枪抖两抖，把二将挑落马下。。来又星寒点年
萬薛丁山在阵前把枪尖上的血蹭了蹭，用手成指：“杨凡
你过来，你别净我替死鬼，窖怕不敢上阵吗？“这几句话杨
凡挂不住了，把大刀往空中一举，“哪一个要过去，就是违
抗军令，你们给我压住阵脚。”杨凡拍马舞刀，二次来到两
军阵，和薛丁山又战在一处。只听疆场之上，兵器相撞，叮
当乱响，六十儿个回合过去，未分胜败，一二人把所有本领都
使出来了。薛丁山汗流決背，杨凡前后的衣服都湿透了。杨
--327--
凡心想，薛丁山果然厉害，看样子我不是他的对手，我还得
用飞刀赢他。想到这，他虚晃一刀，拨马就走。薛丁山年青
气盛，脑袋容易发热，更兼报仇心切，便不顾一切催马就
追，眼之间追了个马头碰马尾，抖大枪往后背就刺。杨凡
正等着这一手呢。他知道要想发暗器，就得离得近一点，尤
其是象薛丁山这样的人，稍微不慎，暗器打不着人家，自已
还会吃亏。要打好就得掌握火候，出其不意，攻其不备。杨
凡不敢用睛眼看，只能用耳朵听，听到薛丁山已经切近，杨凡
一勒战马，冷不丁转过马头，薛丁山这一枪就扎空了。杨凡
正好转到薛丁山的左侧方，他把大刀交到左手，右手探臂膀
拽出了五支飞刀，一抖手，五点寒星扑奔面门。薛丁山早有
防备，他知道杨凡善于扔飞刀，一边打着一边注意着，一看
飞刀来了，赶紧使了个金刚铁板桥，双脚一端马，双腿往前
伸，身子往后仰，整个躺在马身上，五把刀全打空了。这阵
薛丁山的马就过去了。双脚一点镗，身子坐稳。杨凡五把飞
刀打空了，一伸手又拽出五把。二次马打照面，杨凡一抖
手，刷！五点寒星又来了。这回想扎薛丁山的双肩、前心、大
挂两肋。薛丁山一看不好，味溜，钻到马肚子底下去了。就
这一招太难练了。这五把刀又打空了。薛丁山一翻身坐好
了，杨凡可气坏了，使了个左右插花，把最后的两把刀又扔出
来。薛丁山一甩头，躲开其中一把，另一把没躲开，正好打
在薛丁山的脑门子上，这一刀没多大劲，要是有劲，把脑骨
就扎穿了。薛丁山就觉得脑袋的一声，紧跟着整个脑袋都
发麻了。薛丁山就知道坏了，哎呀一声，扔大枪从马上摔了
--328--
下来，仰面朝天躺在地上。杨凡的战马已经出一百多步，
到后边扑通一声，知道薛丁山中了飞刀，把马楚回来一
看，真是喜出望外，他催马舞刀来杀薛丁山。唐营观阵众
将一看二路元帅从马上摔下来了，这帮人眼都红了，齐撒战
马，乱抖嚼环，开弓放箭，抢前救人。杨凡一看不好，舞动
大刀，拨打雕翎。秦英、罗章，双双赶到，把薛丁山架
起来，捡起大枪，抓住战马，败回本队。待白虎关的军队冲
过来，已经晚了一步，杨凡余怒未消：“来呀，攻打唐营！”
兵分五队扑奔过来。唐营弓箭手急忙开弓放箭，把杨凡的军
队杀退。杨凡见难以攻进去，盼附一声：“收兵！”白虎关的
士兵敲着得胜鼓，唱着得胜歌，收兵回城，摆酒祝贺。
程咬金等人回到大帐，跟皇上、军师一说，无不惊骇，
两次开仗，都是大败而归。薛仁贵人事不省，又来了个薛丁
山，能不着急吗？把薛丁山也架到帐篷里面，摘了盔，卸了
甲，让军医大夫调治。军医看了，无不皱眉，跟薛大帅的伤
一样，不过部位不同。经过检查一看，小口有半寸多宽，骨
头已经露出来了。由于打的地方不好，现在薛丁山的两个眼
腈、脑门和整个脑袋都肿起来了，与麦斗相似。伤口往外尚
黑血和黄水，臭味熏人。程咬金问道：“怎么样，能不能
治？”“老国公，我们实在是没有办法呀，你看看，薛大帅至
今昏迷不醒，二路元帅中的是同样的刀伤，我们治不了。，
“不能想法弄点顶药吗？”“顶药可以弄，但是，能不能把
人救活，我们就不敢说了。”“你们尽力而为吧。”“是。”
隆大
军医进行调治。
--329--
两位元都受伤了，这个仗怎么打呢？季世民主持召开
御前会议，所有大将全部参加，来共同商讨。议来议去，无
法可施。程咬金说：“万岁呀，不是我多噗，坏事就坏在薛
丁山身上了。假如说他跟樊小姐成了亲，小两口一块来，有
多好啊，要胜杨凡，非得樊梨花，不然的话，谁去也不行。
一句话，把李世民提醒了。是啊，我们还放着高人哪！但是
樊梨花意冷心灰，人家能帮忙吗？可是不请樊梨花又能请谁
呢？最后皇上看了看老程：“程爱卿，我看不请樊小姐是不
行了，这个千斤重担，别人也担不起来，还得老爱卿辛苦辛
苦，无论如何，把樊小姐请到两军阵才是。”老程把嘴一
：“醛下，这回换个人行不行？我脑袋都疼啊，见着樊小
姐我说什么呢？”徐军师帮腔说：“四弟，这样的重担，别人
是不行的，惟有四弟办法多，准能把樊小姐请来。”“三哥，
我有个屁办法。不过大家都这么说，我就试试吧。”老程辞
别众人，当下就带着随从，赶奔寒江关。夫大国平业审
程胶金是个粗中有细的人，一路之上他编好了一套词，又
熟悉了几遍，觉着可以打动樊家母女的心了，这才放心前
行。两天之后，程胶金一行来到寒江关。守关主将陈忠和女儿
陈金定一听说鲁国公来了，赶紧接进帅府。待茶已毕，陈忠问
道：“老国公，听说前方战事不太顺利？”“可不是吗，我们
不但打了败仗，周青等人阵亡，两个元帅也都身负重伤，命
在旦夕，我现在就是请人来了。陈将军，樊小姐家中有什么
消息没有？”陈忠未曾说话口打咳声：“老国公，别提了。
我们多次到樊府看遥，人家闭门不见，送的礼物全部退回
--330--
你想请樊小姐恐怕不易呀。”“我既然来了，就得去看看，
你给我准备下一份重礼。”陈忠答应。良两抓成不每桌
太礼物备齐，老程带着礼品，率仆人来到樊府，他跳下马，
亲自上前扣打门环。打了半天，里边才有人说话：来“谁呀？”
“劳驾，开开门吧。”“你是哪一位？”“开开门就认识
了。我是从白虎关来的。”里边的人迟疑了一下，把门开了
一道缝，探头一看：皇“是鲁国公啊，你有事吗？”“无事不
登三宝殿哪！我是来看老夫人和你家小姐的。“我们府里
人都很好，谢谢你的关照。”说着人家就要关门。老程急忙
止住说：“老哥哥，请你替我回票一声，就说我程咬金要拜
望你家老夫人和樊小姐。”自“鲁国公，不是我驳你的面子，好
我们老夫人有话，凡是你们的人，一律不见。”说着又要关
门。老程赶忙又说：“老哥哥，你我都这么大年纪了，别闹个
不愉快。你别看老夫人是那么说，那是我没来，我要来，她
这话就变了。我是从前敌来的呀，这么远的道，特地来向她
问安，她能真格地拒绝吗？你给我试一试，到里边问一声。”
“好吧，你先等着吧。”“咪当！”家人把门关上了。程胶
金只好在门外等着。大概有一碗茶的工夫，里边脚步声响，贵
角门开开，那个老头又出来了：“国公爷，您久等了。老夫
人有话，往里请。”“好好，不用问一定是老兄给我说了好
话，我必有重谢，进来进来。”人可年成特，刻妞前
当兵的一部分在外边看护马匹，一部分抬着礼物，走进
樊府。穿宅过院，到了内宅。老程来到屋里一看，老太太居
中而坐。程胶金一瞅，何氏老太太比前些日子瘦多了，也老
--331--
了不少，手挂着拐杖，丫、婆子在两旁陪着。屋里不见樊
梨花，也不见她两房儿媳妇。老程赶紧抢步上前，射身施
礼：“老夫人，一向可好，俺程咬金有礼了。”何氏老太太
赶紧站起来，万福之后，这才说话：“老国公，老身担当不
起，您请坐。”天“谢坐，谢坐。”分宾主落座，仆人献茶
老程一摆手：--1--
“过来过来，把礼物摆到桌上。”八彩礼
物往桌上一摆，一大堆，何氏老太太就是一愣：“不年不节，
您给我送什么礼？”“看你说的，人都是有感情的，人情份
往，这有什么奇怪的，多日不见了，拿了一点薄礼，望你笑
纳。”老太太没办法，命人收下。程咬金先说了一会儿闲话，
没话找话，不乐强乐，表现得挺自然，没有局促的样子。但
是老太太知道程咬金准有事。所以陪着说会儿话，把话锋一
转，就转正题上了：“鲁国公，我请问你，你来了是有点事
吧？”来“有点事，主要是给你问安。”人“不对，不是给我问
安。有什么话你只管说来，不要兜圈子了。”“好，痛快。老
夫人哪！我们在白虎关，战争不利呀，连着打败仗，伤兵损
将。周青、周文、周武、樊显图先后阵亡，我们大元帅薛仁
贵开兵出阵，也让人家给打回来了，身受毒药刀伤，现在卧
床不起，连人事都不明白。后来我们没办法了，在劳军营把
薛丁山赦出来，叫他带罪立功。这小子一出马，打得还不
错，喊味喀嗪，把杨凡手下人收拾了不少，最后跟杨凡伸
手，中了人家的毒药飞刀，正打在脑门上，骨头都打坏了，
脑子都好些没出来。到现在昏迷不醒，危在旦夕，把满营众
将都愁坏了。后来一想，怎么办呢？就想起了樊小姐。对付
--332--
杨凡，非樊小姐不可，救我们一位元帅，非梨花姑娘不行
啊！因此，我奉盲而来，一则为老夫人问安，二则请樊小姐
赶奔军阵帮忙。”疆人十
天
斜年老太太听完了，一阵冷笑：“鲁国公，我们既不是将官，
又与唐将无亲，阵前关我们什么事？我家的姑娘，怎能跟着
你前去杀！你们大唐帝国有的是高人，爱请谁请谁，与我
家毫不相干。来呀，把礼物拾出去。”入“老夫人别急，话还
没说完呢，老夫人，你们要乐意帮忙是人情，不乐意帮忙是
本分，尤其是你们两家还发生了不愉快的事情，是不是？不
过老夫人，我还有话跟你说呀。你知道薛丁山现在怎么样
吗？只从被他父帅处罚要杀他，樊小姐求了情，死罪饶过，
活罪不免，揍了一百多军棍哪！然后把他送到劳军营，什么
活苦叫他于什么活。我忙里偷闲，常到劳军营看他，一见面他
就拉着我的手哭，他说：我这个人不知道好坏，听了旁人的
煽动，便信以为真，把樊小姐打成那样，到现在是追悔不及
呀。老爷爷，我不求别的，求您不管何时何地，要见着樊小
姐，见着我岳母娘，千万把我的心思说一说，我对不起他
们，我不是人！，老夫人，这话我能不给你带到吗？再说，
杀人不过头落地，又道是人非圣贤，熟能无过！年轻人有时
犯了脾气，这也不奇怪呀！老夫人，咱们这把年纪了，就能
因为这件事，让他们小夫妻从此断绝吗？他们想不开，咱们
还得从中帮忙啊，望老夫人三思三想。”程咬金一边说，是
边偷眼观看，一直把老太太说哭了，老程心中才觉得踏实了
些，看来有门。
惠馆花武人小照我合
--333--
皆木何氏老夫人听程咬金说罢，擦了擦泪，点头说道：双“鲁
国公，梨花这孩子的命也够苦了，老身已经年迈，有今天没
明天都行啊，那梨花是个二十岁的人哪，这个苦可怎么熬
法！如果薛丁山能够回心转意，老身也求之不得。不过我得
问清楚，薛丁山真国心转意了吗？你可不能骗我。”青“看你
这话说的，你打听打听，我程咬金是那种人吗？我说这不过
是其中一两点，动人的事多得很哪！“那好吧，我也不能作
决定，把梨花找出来，你们当面说说，她要乐意帮忙，老身
决不反对。她要不去，我也就没办法了。”“好好好，多谢
老夫人，我就想见樊小姐一面。”为别#盲求群，人天#
老太太盼附请樊梨花。樊梨花现在每天除了练练武之
外，就是关门读书，险诗作画，用这来消磨时间。可以说用
眼泪洗脸。每当夜深人静的时候，樊梨花就奥，觉着自己的
命怎么这么苦，让薛丁山楼得鼻青脸肿，当着那么多人羞臊
得无地自容。而且为了自已，父兄毙命，我怎么对得起我
娘，怎么对得起我嫂子？活着有何脸面见人？有心死了吧，
老母无人奉养。真使人左右为难。这阵她正在屋里闷坐，忽
听有人敲门，梨花让他进来，问什么事。“姑娘啊，老夫人
有请，咱们前庭来客人了。谁来了？”“鲁国公程胶金
来了。”“程咬金？他来干什么？”“这个奴才不清楚，老
夫人请你去，你到前庭就知道了。”梨花一听，心想，肯定
是为了老薛家的事。有心不去，母命难违。有心去，真不乐
意见程咬金。她在屋里又呆了一会儿，没有办法，把衣服收
拾好了，跟仆人赶奔前庭。
--334--

来关梨花姑娘来到屋里一看，程咬金正在那坐着呢。还没等
小姐说话，程咬金站起来了：“姑娘，怎么样，过得好吗？我
老程这厢有礼了。”真是求人不易呀！梨花小姐赶紧往旁边
一侧身：“老国公，我担待不起，樊梨花这厢还礼了。”说
着话，福了一福。“樊姑娘，快坐下说话。”梨花坐在母亲旁
边，抬头向桌上望了望，见到八彩礼物，加心里已明白了五
成。她转过身问母亲：“娘啊，是您叫我？“是我叫你。丫
头，鲁国公是专为请你来了。鲁国公，有话你跟梨花说吧，
我也学说不清。”“好好。梨花姑娘，我老头子代表皇上，
大帅和众将请你来了。是这么回事呀。一”老程又把编好的词
说了一遍。他着重说道：山“我到劳军营去看丁山，他一见着
我的面就哭，为什么呢，对不起樊小姐你呀，抓哪打自已的嘴
巴子，晓咪撞墙，咚咚踩脚，如疯如傻。这可都是真的，郎
我不能不把这信给你带到。现在我再告诉你，我们在自虎
关打了败仗，丢盔卸甲，伤兵损将。杨凡怎么那么凶呢？
一张嘴就是什么夺妻之恨，什么跟老薛家有解不开的仇疙
瘩，所有的力量他都拿出来了。如果凭着真才实学，他不
是薛家将的对手，薛大帅、二路帅，都比他强得多，可是
这小子会扔暗器，带着十二把毒药飞刀结果大帅、二路帅
都中了他的暗器，现在人事不省，命都保不住了。樊小姐，意
说不定现在他已经气绝身亡了。再说你和丁山郎才女貌，全
丁山能不喜欢你吗？还不是听了小人的话？这是个误会
，姑娘，咱们可不能见死不救啊！要按理说，我上哪搬兵
还搬不来呀？这么大个唐帝国，藏龙卧虎，什么高人没有
--335--
啊？但是我不去请，非请你不可，谁让你和丁山有这层关
系呢？如果你们要能破镜重圆，我老头子也算积了德了，老
樊家、老薛家，两家言归于好，这有多好啊！姑娘，我知道
你心底良善，决不会反对我的邀请，快点收拾东西，跟着赶
奔前敌，救薛丁山去吧。”丛，验哥一管
征程咬金说到这偷眼观熊，就见樊梨花眼圈一红，眼泪掉
下来了。特别说到薛丁山这儿，樊梨花的表情就不一样，证
明是动了心了。老程一想，梨花姑娘心还没死，看这样要下点
功夫，他们小夫妻还真能破镜重圆。苍天保佑，但愿如此。
程咬金打开话匣子这一顿说，樊梨花泣不成声：“老人家您
别说了，我就问您一句话，那薛丁山真有悔过之心？”“哎
哟姑娘啊，你把我当成什么人了？你打听打听，我程咬金多
咱说过瞎话呀？话又说回来了，就不冲着薛丁山，也得看薛
仁贵呀，那老头对你可是不错呀。”樊梨花一想，薛仁贵确
实不错。但这个事跟薛仁贵没有多大关系，主要在薛丁山身
上。也许程咬金说的有些水分，但是不能都是假的，角问，
薛丁山肯定有悔过之心。不过事情闹得那么僵，他不好回
脖，如果自已到了两军阵，把他救活了，把他多救活了，再
把杨凡给战败，薛丁山一定是感恩不尽。如果他真能回心转
意，我们小夫妻重新拜堂，满天云彩不就散了吗？我娘也不
至于天天难过，我们早晚也有个归宿了。最后把眼泪擦了
擦：买“娘啊！您看呢？”老太太一听，妥，女儿心活了：
“梨花呀，我不管，这是你的事，你乐意去我不反对，你不
去我也不强迫，你自己拿主意吧。”“娘啊，要这么说，我
--336--
跟鲁国公就去一越，您看如何？“南“行啊，乐意去，你就去
吧，看看老国公说的是真还是假。”樊梨花到了屋里，把自己
的盔甲包拿着，又挎好了百宝囊，带上治毒伤的药物，挑了
八名女兵，这才跟老程起身。个诚，点一童责酱出安册
樊梨花在家呆着不着急，出了门着急了，恨不能肋生双
翅，飞到唐营。为什么呢？她挂念薛丁山和薛仁贵的刀伤。
听老程说的，她担心哪！一旦毒气归心，两条命就保不住
了。不百一生原了孩，来齿哺出夫大寻部
路上无话，这一日到了唐营寨外，有人骑快马到中军帐
给皇上送信：“樊小姐来了！”消息一传出来，唐营当时就
活跃起来了，都知道樊梨花有能耐。唐王李世民亲自迎接，
一见面，樊梨花滚鞍下马，擦衣服给皇上磕头。李世民以手
相换：“免礼。我真没想到你能来呀，往里请。”避备
大家到了中军帐。程咬金一看，不见军师徐懋功，他就
问皇上：“我三哥哪去了？”皇上口打咳声：“京里面太子
闹病了，不知道什么病，送来了急信，联又不能回京，所以
命军师代表联回京观看。另外，押粮运草。”老程这才点
头。皇上命人给樊小姐献茶。梨花姑娘说：“我现在也不
累，还是救人要紧，咱们先到病房看看吧。众人陪伴樊梨
花到了病房。提鼻子一闻，就知道使的什么药，心里说，杨
凡哪！你可够毒的，你这毒药飞刀上安的这种药我明白，
这是一种特殊的药，叫毙命然，一旦毒气归心，人是非死不
可。梨花姑娘怎么知道呢？这是跟她师父学来的。她不但武
艺高超，对医术还特别精通。梨花姑娘先到了薛仁贵病床前
--337--
头，摸了摸脉，看了看，薛仁贵伤比较轻。又来到薛丁山病
床前头，樊梨花暗咬银牙，心说薛丁山，你要不跟我闲这么
大气，你能弄成这样吗？这也是报应啊！摸了脉，看了伤，吃
他这伤比薛仁贵重一点，但两个人都没有性命之忧。梨花姑
娘看完后，用心开了个药方，让军医官按药方抓药。她又把
百宝囊取过来，在里边拿出瓶子、健子，药面、药丸，这都
是黎山圣母给她的好药，都有起死回生之力。把药拿出来配
好了，军医大夫也把药抓来了，熬好了，兑在一起，有外敷
的，也有内服的，让人按数量给薛仁贵、薛丁山灌下去。受
伤的地方重新换了药。一惠雕来小继，奇工是
樊小姐一直静静地等着。约摸有两个时辰，薛仁贵先醒
过来了，就听这肚子咕噜噜噜，薛大帅一动，樊梨花盼准
备痰桶，刚谁备好了，就见薛仁贵一阵恶心，身子一翻，哇！
黄花绿末，吐了半桶。梨花长吁了一口气：“命保住了，
把毒吐出来了。”果然，时间不大，薛大帅鼻孔有了热气，
也发出声音来了。梨花回头看看皇上，瞅嵌程胶金：“陛下，
老国公，大帅的命保住了不出两天，他就能下地走动了。”
“是吗？真感谢你，你这是神仙哪！”又守了一个时辰，薛
仁贵一阵比一阵强，但是还没有明白过来。这时候薛丁山那
儿也觉动了，身子一翻动，也吐了半桶痰。吐完了，仍然在
那躺着。樊梨花算计，到明天似亮似不亮的时候，他们爷儿
俩先居都能醒过来。这阵她放了心了。告诉军医官，应该怎
么样调治，怎么样护理，这才离开病房。公参最故并桌。
萌唐王传旨，满营祝贺。樊梨花推辞再三：“什么我也吃
--338--
不下去。等两位元帅病体复原，然后咱们再吃也不晚。”又
问了问两军阵前的情况。李世民说：“始娘啊，就这短短的
两三天当中，杨凡讨敢骂阵几次，把咱们都驾苦了。因为孤
身边无人，只得紧闭营门，不敢开兵见仗。现在六国三川的
人马犯狂得不得了啊。”梨花一笑：“陛下放心。也不是我
说大话，杨凡没什么了不得的，他的暗器只能给别人使，在
我身上行之无效。他不讨敌骂阵还则署了，他要讨敌骂阵，
我要力敌于他。”“姑娘，全靠着你了。”
屋里正说着呢，就听两军阵前号炮连天，紧跟着报事的
蓝旗官进来了：“报万岁得知，杨凡领兵带队攻打唐营，今
天声势浩大，请万岁早拿主意。”两“再探。”“是。”蓝旗官
转身走了。李世民问樊梨花：凡“姑娘，又来了。你看现在是
出兵，还是不出兵？”“随下，现在我就领兵出战。”“好。
联愿意给你观敌藤阵。来呀，亮全队。”这回来了樊梨花，
唐营的人都来了精神了。七个个摩拳擦掌，等待断杀。点兵两
万，在两军阵前列开旗门。九曲歪把黄罗伞下，李世民金甲
大刀，陪着樊梨花亮队。程咬金也来了劲了，手端八卦金篆
开山车罐大爷，眼珠子肌喱咕噜乱转，哇哇直叫。再说
樊小姐，马到军阵，定晴观熊，见对面也有两三万人，正中
央有一人金甲绿袍，正是杨凡。优人见面，分外眼红。樊小
姐拍马舞刀，要大战杨凡。马购味产火果乐弥味梦
好水美真献团团小人三小因风的年海医
长想背兴高机一司前设更由文农味亲父好思一康
这不道来本好青人鼠小斯合不合电好气教
--339--
第二十一回
术还西大
品进酒国团
加氏园。汇售理小科警婚中总天三购
团国大主抓天不营时我除贝人家女长
玉大低套命集息
钢置站班票
重大义阵前救危难
薛丁山二打樊梨花
天牌号通航音五里量
尊道过大维是婚凡快导式班工来好宜谢
樊梨花一马当先来到两军阵，迎面正遇上丑鬼杨凡。这
才叫仇人见面，分外眼红。杨凡血贯瞳仁，哇哇暴叫：“丫
头，你可是樊梨花？”梨花点了点头：“正是梨花。你可是
姨表哥杨凡？”回“胚！无耻的丫头，谁是你姨表哥！你心中
无亲无故，喜新厌旧，为了嫁给薛丁山，不惜背叛西凉，盗
卖寒江，甚至杀父诛兄，毫无人情，世上无耻之人，没有比
你更甚！你还有何脸面在我面前说三道四，休走着刀！”杨
凡不容分说，就是一刀。梨花小姐强压怒火，把马一拨，
躲过了这一刀：“杨凡，且慢动手，我有话要给你说。”美
“有什么说的，讲！”见人享乱，感甲金入一家央
樊梨花压了压火气，和颜悦色地说道：人“姨表哥，我知
道你恨我，恨的原因就是你我二人小时的婚姻。其实你应该
想一想，我父亲和你父亲由于要好，酒后一时高兴，指腹为
婚，这件事合不合情理？通不通人情？这种婚姻本来就不应
--340--
该成立。我们小时都是不懂事的孩子，那就不必说了。长大
以后，各有想法，特别这婚姻之事，不能勉强，你找你的妻
子，我找我我的丈，这有什么不对？况且咱们并未成亲，怎
么算喜新厌旧？大概你已经知道了，我与薛丁山已经结为夫
妻，这是黎山圣母和王禅老祖作媒，鲁国公程咬金作保，名
正言顺，正大光明，有什么可以指责？我的父兄丧命，另有
他因，并非梨花所为，何来杀父诛兄？我把这些往事向你说
清楚，从今以后你休再提起！另外，你应该想一想当前的战
局。唐军虽然暂时受些挫折，但这无碍大局，就连大帅苏宝
童以百万之众围困锁阳，结果怎么样，还不是被打得一败涂
地！你一个小小白虎关，怎挡得住唐营的百万雄兵！巴不是
螳臂挡车，自取灭亡之道吗？况且西凉所兴为不义之师，行
不义者必自，唐军所兴为正义之师，唐王又是有道的明
君，唐军兵强马壮，攻必克，战必胜，势如破竹，平灭西
凉，指日可待，这些大局，你应当看清。你若能开门纳降，
不但可以保你高官得做，骏马得骑，你还可使满城军民免遭
涂炭，将受万人颂扬，倘若一意孤行，试图以武力与唐军抗
衡，关破家亡，就在眼前，还要落万人睡骂。熟是熟非，望
你三思。”港京不庆了健武妻文娜一都在
樊梨花还要往下说，杨凡咋能听得进去，气得他一阵乱
叫：“樊梨花你休要胡言乱语，本帅不听你这些顾词，今天
我非要你这寡情少义之人为我那姨父和表兄偿命不可。”说
着话他马往前催，舞动大刀，下了绝情。头十儿个回合，樊
梨花没还手，把战马一拨，左躲右闪。打来打去，樊梨花的
--341--
火气压不住了，把三尖两刃刀一晃，障哪哪，把他的合扇板
门刀绷出去了，候“杨凡，你既然不听我的良言相劝，我也顾
不了亲戚的关系了，你我就是两国的优敌，我樊梨花得罪
了。”一男一女，二马翻，战在一处。天甜天涨着算》
杨凡恨不能一刀下去把樊梨花砍成肉泥。他仗着血气方
刚，力猛刀沉，暂时占了上风。樊梨花虽然身小力薄，但是
她不用大刀去碰杨凡的兵刃，而是用巧招招架，把三尖两刃
刀舞动起来神出鬼没，使杨凡不但无机可乘，还得紧紧招
架。四十个回合过去把杨凡忙活得头上热汗直流。
如杨凡心想：这个丫头片子可真房害，看她这一招一式，
只在薛家父子之上，不在其下，再打下去恐怕我要败在她的
刀下，于脆也用飞刀赢她得了。想到这他虚晃一刀，斜肩铲背
向下一砍，樊梨花使了个怀中抱琵琶，向外一开，把刀细出
去了。二马一错，樊梨花奔东，杨凡奔西，马头正好冲着
两个方向。杨凡把大刀交在单手，探右手把飞刀从背后拽出
来，用手指头一夹飞刀穗头，身子一动，扭项回头，飞刀就
发出来了。他唤了一声：“樊梨花着刀！”“嗖嗖嗖”，连
发出三支。程咬金、李世民、罗章秦英、窦一虎等等唐营
众将，一啾杨凡又要发毒药飞刀，无不惊孩，都替樊小姐
捏着一把汗。樊花早有防备。她的马往前奔，耳听背后
“嗖嗖嗖”如疾风闪电一般，奔后背来了。梨花就明白了。
她赶紧使了个里藏身，把左脚从镜里甩出来，右脚挂着马
，身子冷不丁一转个，藏马肚子底下了。杨凡这三把飞刀
都打空了。等二马转回来，刚一打对头，杨凡肩膀一晃，左
--342--
右开弓，又打出儿支飞刀。只见寒光儿点，扑奔樊梨花致命
之处。梨花小姐晃动掌中刀，把飞刀全都磕飞了，杨凡照样
落空。他一探膀子，把最后的两支飞刀也发出来了。樊梨花
把三尖两刃刀横担铁过梁，伸出左右臂膀，噜赠，把两把刀
都给接住了，然后并在一起：“杨凡哪！你就会这个？你
老师就传授你这本领？拿不出手去，下脆，你再另请名人
再学暗器，你的刀还给你！”“嗖”，又扔回来了。杨凡一
看：“气死我也！”他恼差成怒，飞刀也不要了，抢大刀
又奔樊梨花。梨花实在被逼急了，心想：不给他点厉害是
不行了！这可是你自已找的。二马一错，樊梨花使了一手
绝招：回光返照绝命刀。她这刀跟大刀不一样，是三尖两刃
刀，所以刀数跟大刀不尽相同，拿这一招来说，跟枪的招数
差不多，主要使用当间的尖刺伤敌人，因此这一招不是砍而
是刺。正在错镜的时候，她冷不丁一转身，单手托着刀杆，
奔杨凡的后背刺来。杨凡听见后面恶风不善，他情知不好，
赶紧侧躲，由于这一刀疾如闪电，杨凡躲闪不及，被扎在后
背上，把杨凡疼得“哎呀”一声，在马上裁两栽晃两晃，
儿乎落马。这还是樊梨花手下留情呢，要想要他的命，只要
手一用劲，就把他扎透膛了。气能加于韩出龈耐外巢活
杨凡觉得眼前直冒金星：“樊梨花呀，你等着我吧，君
子报仇，十年不晚，收兵！”西凉军兵败国自虎关，进了
城，关闭城门，吊桥高挑，军兵们准备了灰瓶炮纸，滚木播
石。作守城准备。
带当个香事价所
唐兵没有命令也没攻城。樊小姐把马拔回来，抬脚在靴
--343--
底上把刀尖上沾的血蹭了蹭，盼附一声：“收兵！
掌得胜
鼓回营。樊梨花刚到门外下马，众将全都围上来祝贺：
“樊小姐，大功告成，你真是神人哪！”一片颂扬之声。樊
梨花把头上的汗擦了擦，微微喘了喘气，先给皇上见驾。李
世民更是喜出望外：“梨花姑娘，多谢多谢，你可帮了朕的
大忙了，我已命人在功劳簿上给你记下大功一件，一会儿赐
一桌御酒给你贺功。”“多谢陛下。”
氏大樊梨花还店记着薛仁贵和薛丁山的伤势，他刚想去看
有人过来说：“小姐您放心吧，您的药可真有效，大帅明白
过来了，正在喝粥呢。”“那太好了，我先看看去。”梨花
姑娘来到了薛仁贵的病房一瞅，薛大帅在床上坐着，柳、樊
二氏夫人，小姐薛金莲，窦仙童，还有些女仆，都在这围
着，欢天喜地。梨花赶紧整理衣服，过来施礼，薛仁贵把粥
碗放下，感慨万分，眼泪围着眼圈直转：“快换小姐起
来。”柳、樊二氏夫人把樊梨花换扶起来。薛仁贵拍了拍床
边，让梨花坐下，气堵咽喉，不知说什么好，停了好半天，
薛大帅才说：“姑娘，丁山对不起你，本帅也对不起你。别
的我什么都不说了，希望你能原谅我就感恩不尽了。”一句
话，梨花姑娘也掉下眼泪了。樊梨花不愿意叫薛仁贵难过，
强作笑脸：“大帅放心，只要您的虎体复原，两军阵前可以
开兵见仗，就是国家的福分，至于我个人谈不到话下。
“好孩子，真是太好了。”冕
他们正在说话，有个当兵的跑进来了：“报大帅，姑娘，
二路元帅薛丁山也明自过来了。”这一句话，全屋人都乐坏
--344--
了。柳、樊二氏，小姐薛金莲，窦仙童，急忙站起来往薛丁
山的帐房跑去。进屋一看，薛丁山在床上躺着，眼睛静开
了。十几个医官守在床边。柳氏夫人抱着儿子边流泪边说：每
“孩子，你好了？”“娘啊，儿已经好过来了。”薛金莲边
哭边说：“哥哥，你知道是谁把你救活的吗？”“这个我还
不知道。”“是我嫂子樊梨花呀！”薛丁山闻听此言，惊
万分，往两旁看了看，并没有樊梨花。闭上眼睛想了一会，
就问薛金莲：“妹妹，梨花姑娘现在何处？”薛金莲一听，
有门，哥哥的声音非常和葛，大概有认错的表示，她多么希
望兄嫂能破镜重圆。“啊，她磨不开，没来，你要见她，我
就去找。”“把她请进大帐。”“暖，我这就去。”薛金莲
几乎是跳着出去了。到了另外一座帐篷，见了樊梨花：“嫂
子，你别生气啊，我这么冒味地叫你一声。我哥哥什么话都
能说了，他想见你一面，快跟我去。”说着话拉着樊梨花就
走。程咬金等人也在这，老程一听也乐了：“这小子要早明
白这事，咋能引出这些麻烦哩！”有心跟着去看看，又一想，出
算了，这么大岁数了，我跟着算什么，让人家小夫妻亲近亲
近，说点贴心话。所以老程就去给皇上送信了。赔出鲜点
薛金莲拉着樊梨花进了薛丁山的大帐，推推探操把她拽
到薛丁山的床前。这会柳英春、窦仙童等女着往两旁一闪，
梨花姑娘满脸通红，说什么好呢？梨花心潮澎湃，简直开了
锅了。她想，我不能叫薛丁山先说话，叫他说什么呢？他理
号，有点磨不开，我先给他打个招呼，给他竖个梯子，让他
下了台阶，有回脖的余地。到了床边，先笑后说话：“丁山
--345--
.将军，你好了？”给山
金小升味
平这阵薛丁山正闭着眼晴养神。听见声音，慢慢地把眼睛
静开，一眼看见床边的樊梨花，薛丁山嘴唇动了动，谁也没
听见他说什么。梨花姑娘以为他要水，往前凑了凑：“丁山
将军，你说什么？”薛丁山没说话，一点手，意思是让她靠
近点。言创山柴装华源
梨花姑娘刚一着床边，哪知道薛丁山就象疯魔一样，
在床上使了个經鱼打挺，伸出手来一把把樊梨花的买发住
了。不容分说，抢拳就打，“啪”的一声，打在樊梨花脸
上。樊梨花站立不稳，“扑通”一声摔倒在床边。薛丁山的
手还抓着头发呢，梨花一倒下，他从床上也下来了，骑在梨
花身上抢拳就打。贝“叭，叭！”一边打一边说：出“无耻的东
西，谁让你救我，你救得着吗？我薛丁山要知道是你救的，十
我宁愿死！你是个什么东西，脸皮有多厚，我立誓不跟你见
面，不和你说话，谁让你跑到唐营来了？天下无耻之人还有
比你过甚的没有？我打死你。”聊愈妞款出靠，自
亲这一下拥了蚂蜂窝了。帐篷里一阵大乱，众人先是一
惊，谁也没想到会出这事，而后全明白过来了。小姐薛金
莲，气得浑身栗抖，过来抱住胳膊：“哥哥，你要干什么？”
“你给我躲开！”薛丁山一扑拉，把薛金莲推到一边。窦仙
童在后边抱住他的腰，可丁山跟疯了一样，一回手，把窦
仙童的头发燕住了，“你给我去！”把窦仙童也推一边了。
柳英春、樊金怎吓得脸都变色了：“丁山哪！丁山，你要干
什么，还不住手！薛丁山根本就听不进去，象打臭贼一
--346--
样，把樊小姐打得就地翻滚。出凉一你效山葫
有个丫看势不好，撒脚如飞，给皇上和程咬金送信。
程胶金和李世民，在大帐里罗列杯盘，准备了儿桌丰盛酒
缝，就等樊梨花来做客，好好地招待招待人家。把过去的事
情解释解释，然后定个日子，让她和丁山重新拜堂。正在这
时，只见丫爱慌慌张张跑了进来，慌得话都说不清楚：“不，
不、不好了！”李世民一惯：“出了什么事？”“隆下，快去
看看吧，薛丁山打樊小姐呢，谁也拉不开。”众人一阵大
乱，这事真是做梦也想不到，怎么又打起来了？季世民气得
浑身栗抖，颜色更变，告诉程咬金：“快去看看是怎么回
事，速报元帅知道。”人一每睦妞长钢
程咬金及众将急急跑向薛丁山的大帐，离老远就听到里
边又哭又喊。老程当先冲进屋内，只见两个人滚在地下，上
面正是薛丁山，他还在抢拳打着。樊梨花头发蓬乱，满脸是
血。其他女誉吓得躲在两边干叫贼没有办法。断，天令诗便
程咬金一看此情，几乎把肚皮气炸，紧走几步，来到薛
丁山的背后，“叭，叭！”抢拳打开。秦汉窦一虎、罗
章，秦英全赶到了，架胳膊的，抱大腿的，楼腰的，这才把
薛丁山拖开。程咬金也顾不得男女有别了，过来把樊裂花从
地下扶起来：“快过来，你们都傻了！”窦仙童、薛金莲上
前把樊梨花挡起来，只见樊梨花额角冒血，鼻子也青了，眼
眶也变色了，打得惨不可言。梨花姑娘一声没哭，牙关紧
咬，嘴紧闭着，柳眉倒竖，杏眼圆翻，浑身够興。程咬金赶
紧说：“梨花姑娘，你怎么了？你说话呀。最不应该的就是
--347--
薛丁山。你放心，一定给你出气，管教管教这个小畜性。姑
娘啊，看在皇上、大帅和我的份上，你千万别往心里去呀，
快给樊小姐擦洗上药。”无论谁劝说，樊梨花总是一语不
发，好象木雕泥塑一般，两眼发直。薛丁山还在撒野，程咬
金气得蹦过去给他两个嘴巴，指着他的鼻子训斥。正在闹得
不可开交，中军官抱着大令来了：“元帅有令，叫薛丁山报
名进见。”出爵因出季铁不不
众将一看，元帅要升帐了。大元帅刚刚明白过来，身体
虚弱得很，肯定是听说这个事气坏了。薛丁山从地下站起
来，身子栽两裁晃两晃，几乎摔倒，因为他也是刚能起床
啊，刚才是一股虚劲，现在一消火，觉着两条腿发颤，他愣
了片刻，把胸脯一拔，栽栽晃晃，赶奔大帐。
薛仁贵本来挺高兴。自已的病也见好了，又听说儿媳妇
樊梨花把杨凡战败了，老元帅感恩不尽，心里还说，总算盼
到有今天，满天云彩都散了，我算省了点心。床边凉着碗粥，
他刚想喝，听到了薛丁山二打樊梨花的消息，粥也不喝了。
他也不知道哪来的劲，也忘了是怎样下的地，盼时一声：点
鼓升帐！抱病升坐大帐。等薛丁山进帐的时候，平西王两只
手扶着帅案，脑袋低着，浑身哆嗪。满营众将见了又心疼又
着急。薛丁山抬头看看，见多低头坐着，心里也不是滋味
紧走两步：“多爹在上，不孝儿丁山参见爹爹。”扑通跪倒
在地。薛仁贵强打精神把身子直了直，看着眼前的薛丁山，
未曾说话，眼泪掉下来了。嘴唇颤抖半天，手指薛丁山说道：
“丁山哪！咱们哪是父子，明明是前世的冤家，今世的对
--348--
头，你就是我薛某的要命鬼呀！我问你一句话，你为什么打
樊小姐？”“多，您别生气，您要问，我就跟您说，樊梨花
是个水性杨花之辈，为了嫁给孩儿，宁可杀父诛兄，这种女
人我能要她吗？她跑到这给我治伤，还是想把终身许配给我
薛丁山，我至死也不能答应。所以”“陡，薛丁山，你
说这话缺德不？在寒江关之时事情已经澄清，大伙都明白
了，你怎么就不明白？樊小姐是正人君子，人家不计前怨，
搭救你我性命，你为何恩将仇报？还要味着良心诬人？似你
这等不仁不义之人，帐下留你何用？来人，把薛丁山推出
去，立斩不饶。”刀斧手上前抹肩头拢二臂，把薛丁山捆了
小来同价百命卖来随苦银舒不
个结实，推出了帐外。
程咬金一看，这可怎么办呢？前一次为了给薛丁山求
情，真是费了九牛二牛之力呀，薛仁贵好些没疯了，这一回
比那一回还厉害，这可怎么办？正在老程为难的时候，有人
慌慌张张跑进来了：“报元帅得知：樊小姐带着八名女兵不
辞而别。”薛仁贵一抖落手：“这回算彻底把人得罪了。”
元帅传令，速将薛丁山首，把人头送往寒江关，让樊小姐
出气。会#个窗团食钟意裤同首踏管山成次货
人程咬金赶紧过来了：会“仁贵呀，我说两句行不行？”音
“老人家，你还给他求情？”“不，我不给他求情，你杀得
对，你不杀他，我也得杀他。你跟他完得了，我跟他完不
了，我现在说的不是这个事。”“你说啥事呢？”“仁贵
呀，你脑袋先凉一凉，火气先消一消，我问你，脚下这是什
么地方？”“中军大帐。”“中军大帐的周围呢？”“你这
--349--
是什么意思？”“你不用管，我问什么你说什么。”“周围
就是连营。”“连营前头呢？”“那就是白虎关。”“照
哇。如果你把丁山杀了，什么人夺白虎关？什么人敌得了杨
凡？即使咱把白虎关拿下来了，再往前走，万水千山，还有
六国三川的人马，这怎么打？”“啊阿阿，老国公，要你
这么说，全得靠薛丁山了？”“不，我不是那意思，全得靠
樊梨花，没有梨花姑娘，咱们是寸步难行，这一点我可以大
包大揽，我就看到底了。你再想想，樊梨花为什么能帮咱的
忙？跟你沾亲？跟我沾亲？她冲什么呢？她还是冲薛丁山，么
人家从内心里还有感情，因为有这么一点希望，所以樊小姐才
肯不辞劳苦前来卖命。话再说回来，你要把薛丁山杀了，樊
梨花心里一点点的希望完全破灭，没有了牵挂，你要再求人
家，人家帮忙，门都没有。咱可不是利用人，只要有丁山
在，这些事都好办，真要把丁山杀了就完了。你能想什么办
法，把丁山说得回心转意，给樊小姐赔礼认罪，才期高明
哪！”！“老人家，您不必往下说了。我宁愿这条命不要，也
非杀他不可。”工“仁贵呀，你怎么净说糊涂话。这么办吧，元
我劝劝丁山，看他有无回转之意。有，再给他留个机会，没
有，再杀他，怎么样？你就给我一会的功夫。”#“哎呀老人
家，他不是人哪！连点人性都没有，青你跟他说有什么用？”
“不见得，话不能这么说，我老程家欠你们老薛家？我老头
子早晚也得死你们老薛家身上。不管怎么的，死马当活马
治，我再出去劝解劝解。”一靠米元火前一京公食
程咬金苦苦相劝，薛仁贵这才欠了点缝。老程领命到外
--350--
面一看，刀斧手身披大红，怀抱鬼头刀，在两旁站立。薛丁
山在法标上绑着，发给子披散，低头不语。老程喊了一声：
“刀下留人！我奉大帅之命，找他有话说。”剑子手左右一
分，老程迈步到了丁山面前，未曾说话，先围着法标转了见
圈：“丁山，你把眼静开，把头抬起来，老爷爷我再说儿句
话。”薛丁山把发络子往后甩，拾头观看，一啾是老程，
他又把头低下了。了“别低头，用眼看着我！”薛丁山只好照
办。，来面望克补锋夺公新价心股特
花老程用手指着鼻子尖：“薛丁山，嘿，真够英雄啊，不
愧叫十宝大将军，不愧是王禅老祖的得意门生，不愧是薛门
之后。你多大的能耐，能把老婆揍得鼻青脸肿，我程咬金再
不服你，我是你儿子！”薛丁山脸一红：“老爷爷，你别挖
苦我，该怎么处分就怎么处分吧。”人“爱怎么处分就怎么处
分，你这话是怎么说的？你想得挺好，一死了之，图痛快，
留到世上的人怎么受？我且问你，你给你参考虑过没有？给
我考虑过没有？给皇上考虑过没有？给你娘、给大伙考虑过
没有？不是爷爷找你算账，你现在是不忠，不孝，不仁，不
义。说你不忠，现在皇上御驾亲征，领兵带队攻打西凉，战
争这么紧张，敌人那么猎狂，国家多么需要能征惯战的上
将，以便早日结束战争，奏凯还朝，使四海昌平，万民乐业
呀！可你暴打樊小姐，为国挡贤，这样下去战争还得打多
久？国家要耗费多少粮饱？伤亡多少人？你忠在哪里？说你
不孝，你手拍心口想人想，你多为你受了多大罪？把你参气
得大口吐血，一天不如一天，现在身染重病，刀伤未愈还得
--351--
升帐，你孝字何在！你翻脸不认人，六亲不认，我为你历尽
千辛万苦，受尽冷落，费尽唇舌，可到时候你不管不顾，一
风吹，你仁在哪里？说你不义，你两次打了樊小姐，忘了人
家的救命之恩，你义字何在？不忠不孝不仁不义，！连个
畜性都不如。”
保银谢婚游出
程咬金这一番话，把薛丁山说得闭口无言，把脑袋低下
直晃悠。程咬金说：“你扑棱脑袋干什么？你不服哇，咱们
俩讲讲理，你有什么说什么。”“爷爷，你说哪里话来，我
敢吗？是我一时糊涂，把我多娘气成那样，让您老人家和众
位替我着急，我真是于心不忍哪！不过，这樊梨花我们两个
人没有缘分，我不想娶她做妻子。”“还！闭住臭嘴，樊小
姐怎么非得嫁给你？就你长得漂亮？你想娶人家樊小姐，你
就是乐意也晚了，你把人家得罪寒心了，樊小姐早就气走了。
说不定人家回西凉了，也说不定人家帮助苏宝童领兵带队攻
打咱们，那是仇人啦，你还帖记着樊小姐。我说了这么半天
都是为什么？我希望你打心自问，能认个错，只要承认你不
对了就好办。怎么样，能不能给你多认个错？”“能，我能
认错。”“我再问你，你打樊梨花对不对？”“老爷爷，我
承认我气了我多，怎么处分我都行。关于我打樊梨花这个
事”“怎么，这个事你还不服，是不是？”早“爷爷，
我现在还有点想不通。”“好。这一说你打得还对呗！我也
不逼你，日子长了你慢慢想想，不过给你多赔礼这是应该。”
“只要我多把我放回去，我一定赔礼认错。”“行了，只要
有你这话，爷爷就算没白费劲。”天一最不天一大
--352--
老程离法场回到大帐，见着薛仁贵满面赔笑：“大帅
你看怎么样，孩子就是小驴小马，他在老人面前要娇，就活
到八十岁也是孩子。我方才跟他一说，他哭了，直承认自己
不对。仁贵呀，高抬贵手，把他饶了吧。但能容忍且容忍，
还得给他个悔改的机会。”不“好吧，来人，把薛丁山推回
来。”爱一意来
薛丁山又被推回大帐，众将都长出了一口气，心说：薛
丁山你怎么感谢程咬金？要没有程老国公，你早死了哇。看
来老程家对老薛家是恩重如山哪！薛丁山来到帅案前面，跪
倒身形：“爹爹在上，不孝儿丁山给爹爹叩头。”薛仁贵一
见他火就不打一处来，现在这爷儿俩是死不对眼。薛仁贵把
眼一瞪“陡，薛丁山，我且问你，你搅闹后帐，暴打樊小
姐，对不对？”“不对，儿错了。”“为什么要打？”“，
您角往下问了，我就是错了。”别看他嘴这么说，心里还不
承认，这是没办法，怕多生气，老程这么一劝，他才只好这
么说。但是薛仁贵也看出来：“丁山，你是不是还觉着你
对？还有点不服？”“没有，儿心服口服。我只希望老多多
把虎体养好，为国家尽忠，儿也希望为国家出力报效。”
“你还想为国家出力报效哇，你有什么资格在我的帐下听
用，你有什么脸面在人前站立！死罪饶了，活罪难免，来
人，拉下去重打八十军棍。”意，
掌刑的呼拉往上一闯，把薛丁山拖在帐下，裤子扒掉，
有人抱着脑袋，有人撼着腿，两个掌刑的两条军棍，棍子抢
圆了，“叭！叭！叭！”薛丁山的屁股和两条腿一会儿就开
--353--
花了，打得血肉横飞。打一下众将的心就蹦一下。程咬金急
得汗珠子都下来了。打到十儿下的时候，程咬金又过来了：
“等一等。大帅呀，点到为止，这么接还行吗？小胳博小腿
不禁接，八十棍打完非残废不可。干脆打几下算了。”“老
国公，少要多言，少打一下也不行。打！打到四十儿下，
棍子都没有落的地方了，薛丁山汗珠直满，一声没皖，。但
是两只手把地都境了两个坑。程咬金一看，实在不行了：
“别打了，仁贵呀，够瞧了，这么打怎么行啊？再说他也认
错了，你何必还非打八十军棍呢！望薛仁贵仍不同意，又打
了儿下，最后把皇上惊动来了。生不出妞良厨
职责李世民在金顶黄罗帐一直没露面。为什么？李世民也恨
薛丁山，你怎么这样不懂事？不听你多的话，就是不听我的
话，你也太不通人情了！要皇上在场，大帅有点什么事还得
请示皇上，所以李世民没来，虽然没来也有人不断送信，
当然李世民也不希望把薛丁山杀了，要把他杀了，那樊梨花
最后的希望一破灭，就永远不会再来了。他也希望狠狠地处罚
薛丁山，打打他的气焰，让他认认错。后来听说打到四十儿
下了，皇上一瞧，够了，我要再不露面，薛仁贵脸上也挂不
住，所以才起驾赶奔帅帐。来到门口一看，正在打呢，地下
两滩血，屁股都不成屁股了。李世民高声喊喝：“住手！”
行刑的一看皇上来了，急忙闪退两旁，跪倒接驾，满营众
将，包括薛仁贵全都接出来了。李世民面沉似水，来到帐里
落座。“仁贵呀。”“臣在。”“算了吧。这事朕也清楚，
了山做事有点过分你慢说打他，杀也是应该的。但是我听说
--354--
程爱卿把他劝好了，有悔改之心，打儿下点到为止吧。
“这个？”“马上办。”“臣遵旨。”薛仁贵这才盼时一
声：“把薛了山放回来。
薛丁山没法走了，两条腿都失去了知觉，被几个棒小伙
子拖进来了。再看薛丁山的模样，太了，面如黄铅纸，唇
赛靛叶青，眼窝深陷，气喘吁吁：“参见陛下、参爹。”薛
仁贵用手一指他的鼻子：“丁山，我打你冤不冤？”“不
冕。”“屈不屈？”“不屈。”“好。既然不冤，不屈，说
期我打得对，现在我饶你这条命，你睡不着觉的时候好好想
想，为什么得了这个结果，你嗽瞅满营众将谁象你？还是那
句话，死罪饶过，活罪不免，将你打到劳军营，前去受苦，
听见没听见？”“是，儿遵令。”李世民一看，也只好如此
了，要不给大帅出出气，也下不了台阶，他把龙袍一抖，表
示同意。军卒把薛丁山用软床抬走了。君臣对坐，喉声取
气
手一贵一单好英生漫人来主价期
从这天以后，薛仁贵的身体天不如一天，有时晚上还
吐血，把大伙急得不得了。无论军医大夫怎样调治，都不见
功效。真是福不双至，祸不单行。这一天天刚亮，就听两军
阵前炮声响亮，杨凡领兵带队攻打唐营。薛仁贵万般无奈，
才要带病出战。就要邮，进人个女贵一特散映金迎
顺大命用全高吉式意长手妞干来国不进
吉英集章思香女生，顺大中部是源利实单购
天姐基贵城，设志果三事前就一美素食，
当野酒环霜萌莉军两西来汉三真总金刻封平中·
--355--
第民三十二回
好封香
长区贵辅宜整期心主个家
来回街
火小个新常气美夷婚朋茶两贵工潮
冒雅黄腿面冰
辅等爸干型贝参”
不“茶不蒙妆比庭
灵思不庚小然期。钱
破大阵元帅受围困
富精装
年国贵门
救爹爹丁山战杨凡
设妞的觉不命杀效盗庭建期
联正装#营期果个发工计氏
丑鬼杨凡领兵带队，口口声声要薛仁贵出战，报事蓝旗官
撒脚如飞赶奔大帐刀尖点地：“报，报大帅得知杨凡领
兵带队，口口声声要大帅临敌。”“再探。而“得令。”蓝旗
官转身出帐。程咬金赶紧说：“仁贵，你身体刚好，咱们不
跟他生气。来人哪！挂免战牌。”薛仁贵一晃手：“不能，
这样下去对咱们没好处，倘军心散将一蹶不振。本来我们
打得就不顺利，再挂免战牌还算怎么回事呢，我一定要亲自
出兵。看看这杨凡怎么这么猬狂，自虎关怎么这样难打，来
，带马拾！惠这带英感风责首
程胶金知道薛仁贵这个人挺硬，他要说怎么办，九条牛
也拉不回来，干抖落手没办法，这才示意左右亮全队给大帅
观阵，实际上就是暗中保护大帅。左边有罗章、秦英，右边
有秦汉、窦一虎，前边有马三保、段志贤、刘洪基、殿开
山，中军程咬金。总兵三万，来在两军阵前，薛礼的精神当
.--356--
的就长起来了。唐营军兵播鼓掌号，当大将的到了这种场
合，一听到鼓号之声，有病也没病了。薛仁贵一颤掌中方天
画戟，稳了稳白虎鞭，双脚一点飞虎籍，来到军阵前面。立
马横戟，定睛瞧看，就见白虎关前闪出一万多军兵，摆了个
四门兜底阵，飞龙旗，飞虎旗，飞彪旗，飞豹旗，左右飘
摆，在正中央麟旗之下，闪出一员大将，金盔金甲红袍，怪
马大刀，正是丑鬼杨凡。在他身边背后，站着儿十员盔明甲
亮的大将，穿着打扮，五官相貌，各有不同。美一迎国快天鞋
谢书中代言，杨凡被樊梨花扎了一刀，好儿天没有出阵。他
一边将养身体，一边给哈密国的国王写了一封信，要求增派
援兵，又给他老师写了封信，请他老师火速到阵前帮忙。杨
凡的老师人称扭头祖，此人掌中一把宝剑，练得炉火纯青。
这个老道又会消息埋伏、各种暗器，而且诡计多端。于此同
时，杨凡还在白虎关的西北摆下一座大阵，名叫白虎阵，准
备把薛仁贵，薛丁山及唐营众将一网打尽。诸事料理完毕，
这才讨敌骂阵，坐在马上，耀武扬威。正在得意，听唐营三
声炮响，大队人马贯出，定晴一看，薛仁贵出马了，把他恨
得牙根痒痒。心想，要没有樊梨花救你，你早死多时了，可
惜我十二把飞刀全报废了，我那毒药也不灵了。他是既恨薛
仁贵，也恨樊梨花。山白山巫区言风誉一
出杀两马对头，杨凡把大刀一晃：“呀哒，对面可是白袍薛
礼？”贵“正是本帅。你可是杨凡？”“然也。薛仁贵，你还
活着，我认为你早死多时了。你们薛家父子算什么英雄，什
么好汉，全指老娘们给你帮忙啊，要没有樊梨花，你们早就
--357--
败在本帅之手了。薛仁贵，咱这么办，你也会过我，我也战
过你，要说你不是英雄，那叫味良心说话，你马快载沉，不
愧是一员上将。但是，咱们两个人再打，恐怕也难以分出输
赢。我在山里摆了一座阵，叫白虎阵，你敢不敢跟我打赌，有
能耐破了白虎阵，我杨凡二话不说，把白虎关给你们，你叫
我站着死，我不敢跪着亡，我自绑其缚，到你们唐营请罪，
你看如何？你要不敢打，那算拉倒，承认你是狗熊就行。”
薛大帅闻听一笑：同“杨凡，这座阵我能不能看一看？”天“当
然可以。今天我见你的意思，就是为了叫你观阵，你要看的
话我奉陪。请！”杨凡说罢，拨马奔向西北。薛仁贵在后头
跟着。课随健意火减寄佳工草最贵所命文真
程咬金在阵前听得清清楚楚：人“又摆阵了，这小子出的
什么鬼点子，我们可不能上当啊！”程咬金知道：薛氏父子
一条道跑到黑，地下摔三截，那是有火性的人，别让杨凡
两句话给杠起来，吃亏上当怎么办？因此，程咬金带着罗
章、秦英、秦汉、窦一虎、开唐四将、儿家少国公，在后头
紧追不舍，这些人都带有自已的亲兵，算起来有八千余人，
薛仁贵也没阻拦，毕竞得带人哪。言好更，魅心单斯装心
辆地势越走越高，时间不长，就到了一座山口。杨凡用大
刀一指：“看见没有，这座山白虎山，本帅在山里摆了座
阵。你薛仁贵要有能耐，从这个山口杀进去，从后山口杀出
来，就算把我的阵破了，我杨凡服输认罪。”薛仁贵点点
头：“那么杨大帅，我问问你，。有什么期限没有？”“没
有。咱也不限制你三天破阵，五日破阵。什么时候打破什么
--358--
时候算。“好。我再问问你，我要真破了阵，你能献城归
降？”公“大文夫一言既出驷马难追，说话不算数还算人吗？
薛仁贵，我给你起个誓，如果我嘴不对心，说话不算数，天
诛地灭，让我死在乱箭之下。”“好好好，那咱们就一言为
定。”“你先等等，你说完了，我还没问你哩，薛仁贵，你
要破不了我的大阵，怎么向我交待？”薛仁贵限珠一转，马
上拿定主意：另“如果破不了你的阵，我代表唐营给你写降
书，纳顺表，白虎关我们不打了，我们纳贡投降，你看如何？”
“好。薛仁贵，我相信你是个英雄，你说话是算数的，咱们
一言为定。”说署二人靠近，在马上“叭叭叭”三击掌。杨
凡说：“这阵算交给你了，什么时候打都行，我恭候大驾。”出
带队回转白虎关不调迷空自然刺苑蹦不输感
英薛仁贵领着亲兵卫队登上山头，经前边看了看，这里十
分险恶，山连山岭连岭，山岭重叠，怪石横生，重峦叠蟑，烟雾
弥漫，一眼望不到边，这座山周围约有百余里地。就见里面
影影绰绰，杀气腾腾，耳朵一听，有金鼓之声不用问，里
边设有伏兵。薛仁贵草草看了一遍，时收兵。三一贵药
回到营盘，吃过晚饭，薛仁贵把各位将军全找来了，让
大伙群策群力，共同想办法，怎样破阵。大伙七嘴八舌，出
了很多主意。薛仁贵把这些主意归纳起来，加上自已的想
法，制定了一个作战方案。第一条，他认为打这座阵得黑天
下手。因为白天虽然眼目好使，同时也给敌人以可乘之机，
对自已不利晚上取，他也不知我们去了多少军队，也不知
道是怎么布置的，看来是利多擎少。第二，分兵五路小薛仁
--359--
贵属中路，秦汉、窦一虎为左翼，罗章、秦英为右翼，程咬
金领着开唐四将为后阵，三路接应使，其余儿家少国公领三
千人马为先锋队，这叫五军齐发，彼此能够互相声援。总兵
一万，完全身披重甲，手拿利刃，越轻装越好。把家里也作
了安排，皇上坐阵，窦仙童、薛金莲、余者众将，牢守大
营。薛仁贵的意思，一晚上就把阵破了，最多明天一天。所有
众将一个个摩拳擦掌，等着到阵前卖力。李世民亲自设御宴
为大伙钱行。大家都深受感动，一个个授胳膊挽袖子，都想
在山中一试。县创新时英个最办盲好建
定更天左右，将官、士兵都已收拾停当，五路人马同时
出发。薛仁贵抬头一看，天空蒙蒙月色，稍有小风。心中暗
想，能不能破阵？根据自已的经验判断，不会有多的埋伏，
顶多摆一字长蛇阵，天地三才阵等。薛仁贵是元帅，读熟兵
书，用眼一看，心里就有了底数，所以怎么打怎么战，他脑
子里头也有个模模糊糊的方案。报事的来到马前：一“报大
帅，前边来到山口。”“传我的令，站住。”大队站住了。
薛仁贵一马当先，来到山口，把几路领兵带队的将官叫过
来，低声作了安排。薛仁贵说：“我先打前一路，你们分左
右翼给我勝阵，我走一步，你们跟一步，没有我的令箭，你
们千万不要冲锋。”程咬金说道：“仁贵呀，你何必冒那个
险，这么多年轻的，让谁打头阵还不行？于脆，让秦英他
们”“老人家放心，我意已决，非打头阵不可，这打阵
不是儿戏，一步错了，全军就得覆灭呀。”“可也是，那你
要多加小心。”，正荣。小巢是味县来售的置#太惑基斯
--360--
故薛仁贵把兵派好了，双脚一点飞虎蟾，晃动画杆描金
载，领着人冲进山口。进山口没有一里远，冷不丁听见山上
三声炮响，伏兵四起，薛仁贵借着灯球火把的光亮一看，大
吃一惊，前边来的是牛队，这牛都出了号啦，体壮肥，牛
身上都披着铁甲，头上都拴着尖刀，身上还带着铁钩，十个
一排，拿铁链套在一块，炮声一响，牛群漫山遍野降降怪
叫，直奔唐军冲下来了。唐军也没见过这种阵势，当下就有
点乱，薛仁贵有经验，从兵书上和历史上，知道有这种阵
势，利用牛冲锋，这是比较厉害，但也有它的缺陷，十头牛
拿一条链子锁着类似铁甲连环马，只要把其中的三头、四
头牛砍倒了，这一排就不行了。但是要想打倒几头牛也不容
易。薛仁贵马上作了安排，分三面抵挡这些牛。薛仁贵本身
也没闲着，抖大戟奔牛队冲过去了乐雾时间唐兵高声喊喝：
“杀呀！冲啊！“这一场浴血奋战，唐兵伤亡惨重，牛队一
过，惊躺下一片。这牛队都是经过训练的，#反复拉网，这一排
刚过去，那一排又过来，唐兵被牛队踩死、刀挑钩挂，伤
亡无数。薛仁贵凭仗马快戟沉，挑倒了儿头牛，牛队才被破
了，薛仁贵也累得通身是汗，气喘吁吁，两腿发麻。他边打
边带队往里攻。进了山口十余里。检点人马，只剩下两千余
人。薛仁贵一看不好啊，这离破阵还早呢，两千多人怎么能
行呢？他心里盘算着，不如暂往后退，另想对策。主意还没
拿定喱，就听周围炮响，有人在山头上喊：“薛仁贵，薛白
袍，你还想活呀，你进了鬼门关了，你来看看这是什么！
来薛仁贵闻听喊声，横戟立马，抬头观看，只见眼前是山
--361--
石位子，陡壁悬崖，山头上黑乎乎吊着一门大炮，炮口正对
着自已，大炮周围都是番兵番将，喊话的人正是丑鬼杨凡。
大杨凡满面春风，洋洋得意：“薛礼，你看没看见？这是
我们白虎关镇关大将军红衣炮，你怎么的吧，交了降书，纳
了顺表，承认你们输了，割地求和，今天我就不开炮，我知
道你是个英雄，我可以把你放了。不交降书，不纳顺表，牙
进半个不字，我这一炮把你打成飞灰！来不里留奔直
牢薛仁贵把这一切都看清楚了，事到如今，怕也不行，薛
礼想，杨凡你算想错了，要我交降书纳顺表，真是痴心妄
想！我宁愿战死也不会屈服！薛仁贵用大戟往山头上一指，
破口大骂：“杨凡，你开炮吧。”“好哇，薛仁贵，良言
难劝该死鬼。。我爱惜你是个人物，这才不忍心开炮。既然你
不听良言忠告，来呀，开炮！”“渣！火工司用火香一点
捻子，就见火花飞溅，硝烟直冒。唐兵唐将一看：“大帅，
坏了。”呼啦往大帅前边一拥，把薛仁贵护住，这一炮就响
了。雾时间山沟里血肉横飞，刀枪崩得哪都是。人们的鲜血
顺着石头缝、顺着石子往下消，这一炮打死的人不少，薛
大帅由于有亲兵卫队护着，他又身披重甲，受了伤了，周围
的亲兵全死了。元帅的坐马也受了惊，嗒嗒嗒朝阵里跑去。
杨凡在山头看得真切，气得他照放炮的头目就是一个嘴巴：
“混蛋的东西，你是怎么瞄的准？”“大帅呀，人太多，你
想这一炮把人都打死是不可能的。”“回来我再找你算帐。”
杨凡一看，薛仁贵奔西北方向跑下去了，他把大刀一举：
代替军令，领着五百骑兵随后追杀。没死的唐兵清醒过来以
--362--
后，也随着赶去。甜限好来进山士，“了气来公念孩等
将再说阵外的唐兵，有很多人在观敌瞭阵。后队程咬金到
了山口，经过一番攻战，看看难以取胜，又领人马撤出山
口，他知道大阵中一定奥妙无穷，我们这么打准定白给。虽
然他退出来了急得也是抓耳挠，耳听山沟中鼓声震天，窗
杀声遍野，他的汗珠子也冒出来了。心想：仁贵，难为你
了，带着有病的身体，攻打大阵，经过这一场凶杀恶斗，你
现在怎么样了？我也是干着急没办法呀！他们在阵外等到天
亮，又等到天黑下来，薛仁贵也没出来，山里杀声渐弱。程
胶金心头一一凉：大概里边全军覆没了。有人劝他：”“老国
公，回营吧，不管大帅落到什么地步，咱得回营泰明天子，
再想对策，在这不是长策。”老程含着眼泪，传令收兵回
营。哭惊齿不齿道不时油进顺单这不国天文
天唐营中的李世民也店念着打阵的事，他一直焦虑地等候
消息。程胶金回来把情况一说，李世民急得汗也冒出来了。
他对老程说：意“程爱卿，我们想什么办法把大帅救出来呢？”
“万岁，我跟您求个情，您能不能把丁山暂时赦免无罪，叫
他赶奔大营去救他多呀？现在我们大营中的将官，大都不是
杨凡的对手，这事看来只有丁山了。”“老爱卿言之有理，
孤也有此意。那就麻烦你走一趟，传联的口旨，把薛丁山带
到大帐。”“臣遵盲。”公园昔仙工”
大程咬金领命，大跑小跑，匆匆忙忙赶往劳军营。到里边给
头目打个招呼，头目赶紧把老程领到左八棚。薛丁山闻听老
国公来了，赶紧擦了擦脸，解下围裙，到了老程面前：“爷
--363--
爷，您怎么来了？”“了山哪！我来没别的事，跟你道喜来
啦！”薛丁山脸一红：师“爷爷，您别挖苦我了。我落到这种
地步，喜从何来？”“你得高兴啊，你的冤家对头要没命
了。”命“啊？你指谁说的？”民“你多。我告诉你，你多带着
病攻打白虎阵，被困到阵里头了，天都没来，凶多吉少，
薛仁贵一死，你得乐呢！这可没人管你，你可以为所欲为
了。我能不向你来道喜吗？”大#赶宴的绿音#讲，气
天薛丁山闻听此言，当时就坐地下了。不管怎么说，那是多
参呀，两旁人赶紧过来把薛丁山换起来，薛丁山不由得放声
大哭：”“爷爷，您怎么这么挖苦我，我要求爷爷一件事，请
临时赦免我无罪，我要领兵带队攻打白虎阵，救我多多。”
程咬金心里暗笑，这贱骨头就得这样收拾他。“别哭了，大
夫泪不轻弹哪！我看你这眼泪也不值钱，动不动就哭。我
已经跟万岁讨旨了，万岁也想让你们爷俩见见面救免你无
罪，让你去攻打白虎阵，救你多。要把你多救回来，将功补
过，救不回来，杀你个二罪归一。乐意不？乐意就跟我走，
不乐意了你还在这干活。”“乐意，只要能把我多救出来，
怎么的都行。”“那就看你的了。跟我走吧。”营大举孩出
薛丁山脱去青衣小帽，换上满身戎装，恍恍，随老
程来到中军帐，见皇上身施礼。李世民一看，又疼又恨。
“丁山！”“陆下。”“老国公都给你说过了吗？”。“说过
了。”“联给你一万人马，命你进阵去救大帅，假如你把大
帅平安救出，可以将功补过，若救不出大帅。就休要再回唐
营。”，“臣遵旨。唯魅围飘，然工新梁球来公国
--364--
。尊老程与皇上商量，让丁山在大营中挑选了一万名体格健
壮、武艺精通、出乎其类、拔平其萃的敢死军，人人身披重
甲，手持长矛，饱餐战饭。定更天后，薛丁山在门外上马，
手提大枪，盼吋一声：“出发！”大军一阵风赶奔大阵。
薛丁山领兵带队来到山口，天已交二鼓。薛丁山一马当
先冲进大阵，后边的军兵紧紧跟随，摇旗呐喊，播鼓助威：
“杀呀，别让杨凡跑了哇！”人欢马叫，旗蟠招展，唐兵劲
头十足。多凡幸最人四好，国，国四，单三
薛丁山怀着满腔激愤，恨不能一下找到多爹，待到了山
沟内一看，傻眼了，这里山连山岭连岭，山岭重叠，怪石横
生，眼前都是古木廊林。地理不熟，方圆几十里地的山区，
谁知参多在哪呀？薛丁山东一头，西一头，一边往里闯，一
边喊：“爹爹，儿丁山到了，你在哪里？”当兵的也喊：“大
元帅，你在哪里？我们来救你了！”在山谷之中，又是黑天，
声音传出老远，就是不见回音。誉一亮丧萌班火以誉普山
薛丁山由于马快心急，把大部队甩下老远，他身边只有
二百多名骑兵。正往前走，冷不丁有人喊了一声：“薛丁山，
你小子还活着，着刀！”话到马到兵刃到，斜刺里奔丁山就
扑过来了。薛丁山年轻，眼也尖，定睛一看，闪出一员大
将，金甲绿袍，青马大刀。他没见过这员将官，是员番将，
刀奔自已的肩头砍来。丁山往旁边一拨马，大刀落空，用掌
中大枪往外一绷，呛哪一声，把刀绷出去了。叭一翻腕，
使了个怪蟒出洞，大枪直奔番将。番将躲闪不及，一枪被刺
在颈嗓，翻身落马。薛丁山扎死的这人是杨凡手下的冯氏四
--365--
猛头一个，名叫冯国龙。他死了，他兄弟冯国虎在旁边看得
清楚：是“薛丁山，还我大哥的性命！”在后头又是一刀。丁
山听到脑后恶风不善，马往前提，滴溜一转圈，这刀就砍空
了。薛丁山往腰里一伸手，拽出宝剑，使了个反背藏花，喀
一声，正砍在冯国虎脑袋上，人头落地，死户裁于马下。
于此同时，又有两员番将催马抢兵刃向薛丁山夹攻。薛丁山
一看，这两人也是大刀，看样也是猛将，这二人正是冯国龙
的三弟、四弟，叫冯国刚、冯国强，这四人是奉杨凡之命在此
守阵。他俩一看前边两人双双毙命，眼睛都红了，自料单打
独斗难以取胜，因此两匹马飞出夹攻丁山。薛丁山一手提
枪，一手持剑，一人力敌二将，五六个回合，噗噗两声，扎
死一个，劈了一个，二将纷纷落马。丁山把马拨回来，继续
前进。出的英当里澜森科工睡山儿建等想氏
行走不过百步，山“轰隆隆”炮声一响，伏兵四起，薛丁
山借着灯球火把的光亮一看，呦，来将正是杨凡。杨凡用合
扇板门刀指着薛丁山：“小白脸子，你还活着！要不是樊梨
花把你搭救，為有你的命在！你长儿个脑袋敢进我的白虎阵，
你拿命来！”一对冤家碰在一处，各施绝技互不相让。杨凡
恨不能一刀把薛丁山劈为两瓣，薛丁山恨不能一枪把杨凡扎
个透腔。二马翻，刀枪并举，寒光闪灼，惊心动魄。杨凡
本来就非丁山对手，自飞刀被梨花破后，遇见薛丁山他心中
就有三分打楚。而薛丁山可跟他不一样，恨不能一枪就把杨
凡扎死，好救他爹，所以薛丁山身带棍伤仍倍加勇猛。三十
多个回合过去，杨凡就有点顶不住了，手忙脚乱。正在这时
--366--
薛丁山拽出了遮云扫龙鞭，献准机会，使了个枪里夹鞭，照
谁杨凡“啦！”的就是一鞭。正打在后背上，把杨凡打得“哎
呀”一声，大刀几乎落地，急忙用手抓住铁过梁，身子一晃
悠，觉着眼前发黑，“哇”的一口鲜血喷出。就仗他身大力
不亏，吐点血不算什么，他拨马就跑，薛丁山紧追不舍。唐
兵一见主将连连打胜，士气倍增，摇旗呐喊，跟着冲过来，
把番兵将打得胆战心惊，望风而逃，漫山遍野，全是死
户。“面贝前前真好贵效大
唐军一直杀到天光见亮，到了一座小山包，山包上闪出一
队唐兵，亲一个个盔歪甲斜，满脸烟黑、尘土。他们往山下一
看，呦，救兵来了，登时振作起来，齐声高喊：“到这边来，
大元帅在这呢！”薛丁山一听，拨马上山，后边军兵跟着冲
了上来。这里三面绝壁，仅有一条小道可通山顶，儿百人在
这死守。大帅薛仁贵也在这儿。薛仁贵被困大阵以后，兵将
损失惨重，无力再战，也难以突围，才带着这几百人聚守这
个小山包，备下许多石块，固守待援。杨凡困住山包，一时
也攻不上去，想以此引诱唐营的援兵。没想到被薛丁山一阵
战败。丁山看见多多，赶紧甩离鞍，跳下坐骑，瞪瞪瞪，
跑步到了多面前：“多多在上，不孝儿丁山参见参多。”
父子相见抱头痛哭。到了现在醛仁贵就是有气，也没有了，
何况薛丁山激战了一夜，血透征袍当立了那么大的功劳。“丁
山，你我可能出得大阵？”“多多放心，有孩儿在此，你我
定能冲出大阵！”“好，出头前带路”薛仁贵刚站起来又坐
下了，为什么呢？他的两条腿都被大炮崩伤了，血肉模糊，
--367--
用布带子缠着，亲兵卫队把大帅调上战马，左右保护着，薛
丁山在前边开路，众将随后，冲下山包。文经过一番浴血奋
战，打退番将无数次的拦截，好不容易才出了白虎阵。查点
军兵，死伤大半。出宽血艳口一里，果父首别誉觉想
青程咬金在阵外催马迎了上来：班“丁山，怎么样？”“老
爷爷放心，我把我多请回来了。”“好孩子，你爹在娜？”是
“现在后面。“程咬金紧催战马来到后面，见了薛仁贵，这
才放心，“仁贵呀，我真没想到啊，咱爷俩还能见面。”薛
仁贵也赞取不已。边说边走，回到大营。天隆杀直一军间
李世民一听说薛仁贵回来了，高兴得不得了，亲自出营
门迎接。回到中军宝帐，先把军医官找来，给大帅调治伤症。
军医一看，都是皮肉之伤，骨头没事。包扎完伤口，薛仁贵
命中军官点名，所有进阵将官俱都安全返回，元帅这才把心
放下。，原大贵鞋儿文态出贵二菊天安求发
薛仁贵感概万端，对李世民说“壁下，臣太没能耐，
要有能耐，為能落个大败而归。看来这座白虎阵万难攻打，
我实在没有这个本领啊。”程咬金赶紧打圆场：“仁贵，不
只是你，我也给憋住了。我这能耐有多大呀？什么样的战场
我没经过，什么样的阵没有见过？惟独这白虎阵算迷门了。
我看咱这么办吧，你的身体还虚弱，需要好好将养，丁山现
在还有罪，也不能让他当元帅。要破这座白虎阵，非得一人
不可。”“老人家，你说的是谁？”“你怎么说糊涂话呀？
非得樊梨花！依我说，把樊小姐请出来，让她登台拜帅不
然，这阵没法破呀。”众人听，都点头称是，可人家会来
--368--
鹰
银#宜#换贵家惠
李世民苦笑了一下：“老爱卿，谈何容易呀？樊小姐都
伤透心啦！人家一怒之下离开大营，还能来吗？咱这不是做
梦说话吗？“不，我跟你们看得不一样，我总觉着樊小姐
还没死心，不信可以试试。要是我叫薛丁山打成那样，干脆，
放三声反炮，和杨凡兵合一处将打一家，借助杨凡的势力来
报优雪恨。可人家樊小姐怎么没有那么千呢？说明她没死
心。请可是请，但要有一个条件，薛丁山得赔礼认错，不然
没门。”大伙一听，这话也对。来连好，关道隆总订旺
好程胶金把薛丁山叫到跟前问他：“丁山，这些日子我们
光顾打仗了，也没顾你这茬，你是怎么想的？当着皇上，当
着你多，你说句良心话，把真心掏出来，你有罪没有？对不
对？”薛丁山低头不语。老程一看，有门，精神头不象当初
那么足了。“丁山，人心都是肉长的，拿人心比自已，你
好好拍拍胸口想想，你做得对不对。咱且不说别的，就说你们
爷俩双双受伤，命都保不住了，梨花小姐风尘仆仆赶来给你治
伤，治好了你捧人家一顿，叫人寒心不寒心？就冲这一点说，
你还是不是人？大家为你操了多少心？”程咬金还想往下说，
薛丁山擦衣服扑通跪倒：“老爷爷您别往下说了，多您也别
生气了，于不对万不对都是孩儿我的不对。方才我程爷爷说
得对，这些日子我追悔不及，我对不起樊小姐。”“丁山，
这话可是从你心里说出的吗？到底是真心还是假话？”“真
心话。为这事我难过了很多天。”“好孩子，这你算明白过
来了，要早有你这句话，一切都好了，你多何至于落得这么
--369--
凄惨？仁贵呀，饶了他吧，处分解除，官复原职。”
满薛仁贵把薛丁山叫到眼前，又数说了一顿，薛丁山心服
口服。这些日子他反来复去想这些事，认识到自已不对。但
是他这个人脸皮薄，要不是在这种场合逼着他，他还不这么
说。今天一看糖不过去了，这才说了真心话。满营众将也都
乐了。装留妞，一佳评我一合英凡味，三
买大家商议，请樊小姐的事还得程咬金，别人都干不了。班
程咬金说：人“好吧，这种骂的事都是我呀。不过丁山哪！心
咱得丑话说到前头，我老头子费九牛二虎的劲把樊小姐请来，
你要再打怎么办？”工“爷爷看您说的，我还能打吗？过去我
错了，岂敢再那么办？”“好哇。不过你这小子转轴特别多，
光这么说我还不相信，你得给我写封信，承认你错了，越愿
切越真诚越好，然后把你的手印揭上，我再拿上你这封信
去见樊小姐，因为你已失信于人了，人家不但不相信你，连
我也不相信了。”薛仁贵也说：“了山哪！你要真心诚意地
写。”“是，参爹。”大家把桌子搬过来，备好文房四宝，
就在中军宝帐，让薛丁山写信。一宗人数##合街
薛丁山手掂毛笔，思前想后，心潮翻滚。为了顾面子，
有心不写，又觉对不起多多和程爷爷，况且自已是真错了。
有心写吧，又怕承认了错误人家说自已惧内。后来又一想，半
我都落到这个地步了，还有什么顾虑脸面的理由？写吧！这
回薛丁山发自内心，刷刷点点，书信写好，交给程胶金。程
咬金又转给皇上。李世民接过来从头到尾一看，甚感满意，
又让大帅看看，薛仁贵也点头满意，这才让薛丁山撼上了手
--370--
。个一三公国建源小。落三成三火的金
了程咬金把信叠了叠搞在怀里：“主公、元帅，我告辞了。
行与不行我走一趟，你们在家候信肥。”众将一直把程咬金
送出营外。回受村进
来老程带着二十名亲兵，一路风尘，来到寒江。到了帅府，
陈忠父女把他接到帅厅待茶。茶署搁盏，互道辛苦，老程说
了自己的来意。陈忠闻言愁眉不展：“老国公，樊小姐自前
敌回来，她们母女都病了许多日子，我们去看望，人家闭门
不见，樊府上下对唐营恨透了。”老程长取一声：“君命难
违呀。为国请贤，我老头子也甘冒风险。你给我备下厚礼。
我要再去樊府。”
铺回
老程来到樊府门前一看，门庭冷落。大门紧闭，角门也
关着，静静悄悄，就好象大府里空无一人。程咬金心里也不
是滋味。甩离鞍跳下坐骑，让亲兵、车辆都站住，老程亲
自扣打门环，，“啪啪！”“门上有人吗？哪位听事？”叫了
一会，听到里边有了脚步之声：“谁呀？”“我呀，你开开
门一看就知道了。”“稍候一会儿。”紧跟着门拴一响，岐
岐扭，角门打开，老程一看，还是前者守门那个老头。这老
头就是樊府的老总管樊忠。樊忠一看是老程，后边还有不少
人，一句话没说，“喔”的一声，又把门关上了。老程喊道：
“老哥哥，老哥哥，开门来！”老头隔着门骂开了：“你滚！
你是个什么人，满嘴话连篇，把我们姑娘坑透了，把我们
老夫人也坑苦了，你又来坑人了？快走！老夫人有话，决不
接待你们这种人。
--371--
程咬金的火三起三落。心说就我这鲁国公，叫一个把门
的给损了一顿，受这种窝囊气。又一想，谁我求人家来了！
况且也不能怪这老头，这事就是气人老程又把火往下压
压：“老哥哥，休发雷霆之怒，我有下情回。你把门开开
让我进去，我有急事要见樊小姐和老夫人，要没急事我能来
吗？求老哥哥受点累吧。你要不通报，把我这事给耽误了，
你可担不了责任哪！你好好想想。”樊忠一听，可也是呀，
要没急事他也不会再来。“你等等吧，我请示请示我们老夫
人，命见不见就在两可了。”“多谢，多谢。”工谁樊贝不
J樊夫人是否要见程咬金？老程会遭到什么冷遇？且看下
回分解。
颜美法要
出康的双大家香一萌口印英连来酥茶
不出里小金如人一无空里流大汉源前错精警关
亲，主装雕车亲出，都型干提窗，
人
新来育里国迎会
做一音架一刻“散意音一
选效长告个萌是不青一开康
小不香教收吉生县香一忠类，惠英管总学的印美县嫩
，一“人
家天置誉钢昔“来代，请造膏开快”，
价妞人个衣
不来人夫#好人成来文人夫#
人效衣
--372--
湖美食帅大麻子天合当酒
不
第二十三回
专独合民健食工就人夫告耕茶如不
来世出随，国育春尔生拿再好，要不
很银出厨文人来赖工来世心件
补人天#个雅
个等十三
鲁国公二请樊梨花
馨
不顶生雕营一别命味合隆来大熟活干口
金鸡岭巧遇薛应龙
民品不出中文保效一文视大是火课大大
地天出家大发火顺工喜百自宝更吉
老管家樊忠进内宅向老太太作了桌报。何氏老夫人一听
说程胶金来了，想起往事，心潮翻滚，恨不能抓住程咬金啃
上儿口才解恨。她随即盼附樊忠，要如此这般，作好准备。居
樊忠应声而去。一会工夫，樊忠领着二十名彪形大汉，人人
手拿棍棒、绳索，来到阶前：靠“请老夫人示下。“好。你
们就站在大厅门前两侧，听我的口令，要打就打，要绑就
绑！”就“！”这些人横眉立目，两旁站立。老夫人盼时
“叫程咬金报名而进！”“是！”美我孩直邮。理孟总--5--
自
樊忠来到角门，人“喔哪”一声把门开开，满脸怒气，大
声喝厅：十“老夫人示下，要程咬金一人报名而进！”回
程咬金对此早有思想准备。他付之笑：“好好，遵命。
好
来呀，把礼物抬进来。““不行，老夫人有话，只许你一人
入内，余者皆不得进来。”“老哥哥，常言说官不打送礼的，
狗不咬拉屎的。这多多少少是个人情。再说这也不是我的东
--373--
西，是当今天子和大元帅给送来的，你哪能不收呢？何况收
与不收，还得老夫人说了算。我们先进去，如果老夫人实
在不要，我们再拿走。”“你还老有词啊，就先抬进来吧。
礼物抬进来了，随来的人又退出府外。
程咬金整理整理衣襟，迈一步，报一个名：“老夫人，俺
程咬金告进了。”这院子也大，老程报了三十多个名，闹得
口干舌燥，才来到台阶下。老程偷眼一看，曦，跟上次可不
一样了，男的都出来了，还拿着棒子，要捧我一顿哪，这老
太太的火是够大的呀。又一想，这都在预料之中。也不足为
奇。这事要搁在自已身上，可能比她的火还大。豁出去吧。
程咬金慢慢上了台阶。裹了邻大大告向内报忠换家普活
樊忠推门，程咬金进了屋。往正中看，何氏老太太
居中坐着，丫餐婆子两边相陪。一这老太太，眼眉都立起
来了，眼珠子瞪着，额角上的青筋突突直蹦。丫餐婆子一个
个授胳膊挽袖子直咬牙。老程看罢身施礼：“老夫人在上，
程咬金礼过去了。”行完礼就在那哈着腰，老太太没理他。
程咬金心说，我这大肚子老弯着腰可不得劲呀，你不说话我
自已说话吧。他直起腰先笑了笑：“老夫人，挺好吧，来来
来，给我搬个座。”老夫人没理他，旁人也没给他搬座
何氏老太太把椅子扶手一拍：“程咬金，你又干什么来
了，是不是坑我们娘俩还没坑够，你觉着不满足，又来坑我
们？是不是唐营又打了败仗，你又想法请我女儿来了？程咬
金你休要梦想，这个帐我正要找你算。”“老夫人，我这一
次主要是给你赔礼来了。你骂也骂得，打也打得，要觉得还
--374--
不出气，怎么的都行。，建个效家两的潜兴高于出是
香何氏老太太这回可不让步了，连哭带说，把过去的事情
又说了一遍，由于老太太生气，把程咬金也给骂了，说你办
事太损，说话爱撒谎，挺大的男子汉说话不算数，一大把胡
子了，办这些缺德事，是个什么东西等等。老太太数落了好
大一会儿。程咬金一语不发，站在一旁静静地听着，他想，串
你能说说才好喱，反正你有千条妙计，我有一定之规。老太
太说累了，不言语了。错单十儿了重使不罪制齿案罪我
就程咬金一笑：#“老夫人你说呀？你骂呀？哎呀你太客气
了，我犯了这么大的错，你只是点到为止，并没有挖苦我，
你出气没有？要没出气把门外的小伙子叫进来接我一顿，别
看我老头子老了，还禁得住。觉受”夹山冒个衣回是
面老太太一看，没词了。也骂过了，气也出了，音人家程咬
金那么高的身份，跟皇上平起平坐，这么大的年纪了，自己
那么说，不人家连脾气都不发，不可见有容人之量啊！这就是软
能磨硬，把老太太的气给息了。她把眼泪擦了擦：“算了，情
说也没用了。来人，看座。”。“多谢老夫人，你真是通情达
礼。谢坐。”老太太说：“鲁国公，你大概又是遇到难题，
求我女儿来了吧。”#“老夫人你真聪明，说得一点不错。
不过这次求跟上次不一样，您说完了我也解释解释。上次我
是说了点膳话。但是我为什么要说瞎话？得把这事弄清楚。
老薛家和你们老樊家好与不好跟姓程的有什么关系，我不
知道来了碰南墙吗？就拿刚才这一关来说，谁受得了啊！我
就觉着丁山和梨花郎才女貌，他们要成了亲能有多好啊！我
--375--
是出于高兴，替你们两家想这个事，因此我就是知道有困难
我也来了。要说薛了山一点都不认错，也不对，他只言片语
也有悔过之心，所以我才来请樊小姐，可是不知道谁又对他
说了哪些话，他又犯了病了，把小姐打了。老夫人光知道姑
娘回来病了，你可知道我们那儿有多热闹，把大元帅气得哇
哇吐血，满营众将都气坏了。元帅把薛丁山绑在法场，非要
开刀问斩，谁讲情都不行。最后皇上讲情，元帅一怒之下，心
死罪饶过，活罪不免，重打了几十军棍，派到劳军营叫他干
重活。当参的能舍得打儿子吗？我们薛大帅这是为什么？就
是觉得对不起樊小姐，对不起你，所以才那么做。薛丁山不
管怎么不对，薛大帅还是通情达理的。我这次来不为别的，不
是向你挡个信，薛丁山确实感觉自已不对了，一把鼻递两行
眼泪，觉着实在对不起樊小姐，决心要痛改前非。他在我面
前说一回我不信，说十回我还不信，后来他亲笔写了封信，金
百般认错，求我跑趟腿，我能不来吗？老夫人你若不信，请
看看这封信，就知道真假了。”老程说着，从怀里掏出了薛
丁山的那封信，双手往上一递。香人来，工里受出点
老夫人有心不接，可又觉得老程说得在理，况且薛仁贵
那人也是真好，不管我女儿和薛丁山闹到什么地步，我不能
说薛礼这个人错。又一想薛丁山真回心转意了吗？看程咬金
的样子又不象说膳话，我就再上一回当试试吧。老夫人把信
接了过来。展开之后，从头到尾一看字字愿切，下边按着
薛丁山的手印。老夫人看完感动得哭了。她想，我女儿真是
命苦哇！程咬金又说“老夫人，人家小夫妻的感情从心
--376--
上讲好得很哪！你就成全成全，把这封信让小姐看看吧。自
“好吧，我把这封信送给梨花，信不信由她，同去不去也由
她。”“那当然了，这事可勉强不了，我在这听信。”“你
少坐一会儿。”老夫人示意左右款待老程吃茶。去意愿放
何氏老太太亲自拿着信，到内宅来见樊梨花。其实樊梨
花早就听到桌报了，一开始把樊小姐气得发抖，心说都是你
骗我，你要不骗我，我能去吗？我救了他们父子，反挨了一
顿楼，薛丁山根本就没有回心转意的表示，这次你不定又来
要什么花招。想到这她恨不能跑到前厅给程咬金两个大耳
光。她正在前思后想，老夫人带着丫餐进来了。老夫人把程
咬金的话如实地讲了一遍，把信递过去了。梨花姑娘本不想
看，听见薛丁山这三个字就冲她的肺管子，但是母亲把信拿
来了，姑娘不能不看。接过这封信从头至尾反复看了三遍，
梨花的眼泪也掉下来了，她看出这封信确实出于内心，非常
真诚。薛丁山承认他做得太不对了，不应该误会小姐，更不
应该两次暴打小姐，实在追悔不及。如今我落得人不人，鬼
不鬼，在劳军营一边于活一边想这些往事，一切错误都在我
的身上，让你受了那么大的委屈。望姑娘看在我的分上赶
奔两军阵，皇上和我多多都谁备让你金台拜帅，我也愿意在
你的帐下听令。望姑娘不再计较前怨，早日赶奔连营。梨花
姑娘实在心底良善，她手捧书信，眼泪直涧。老太太也陪着
哭了。童妞度受果内判我家感忘含顺示赖
妞首梨花想了再三，这才说：“娘啊，往事都甬提了。我打
算请示母亲，这个事应该怎么办？”“我是不管哪！主意你
--377--
自己拿吧。”“娘啊，我看薛丁山出于至诚，确实有悔过的
表示，字里行间情真意切，大概他是回心转意了。”“我也
这么看。不过人心隔肚皮，做事两不知。我也拿不定主意
了。你愿意去就去，不愿意去就拉倒。”“看这个意思，当
今天子，大帅薛仁贵都盼着我去，咱先把薛丁山这事搁在一
边，天子和大帅对咱还是不错的。年供柴月供米，对咱们照
顾得无微不至。我打算跟随老国公去一趟，当面谢过天子，
谢过大帅，再看一看薛丁山是不是确实回心转意了。如果是
真，回来我再跟娘合计如果是假，我再回来。您看怎么
样？”人“按理说是该这么办。不过薛丁山要真正认错还则署
了，他要再翻脸无情，你对他也不能客气，就是把他给杀了，
娘才高兴呢！”“娘您放心吧，人心都是肉长的，有道是再
一再二，不能再三再四，他要再无情，我就和他当面算帐。来
常娘儿俩合计已定，一齐到前厅来见程咬金。老程一见梨
花，也深感内疚。赔礼道之后，儿句套话说过，樊梨花话
锋一转谈上了正题：“老国公，信我已经看过，这是薛了山
写的吗？”“看你说的吧。你把信到怀里，到两军阵前对
证对证，看是不是丁山亲笔所写。这事我能胡编吗？樊姑娘，
你的心情我也了解，因为他一再失信于人，使人家不能相信
他，不过这次丁山真是回心转意了。你知道吗？你离开前敌
以后，杨凡在白虎山摆了座白虎大阵，要与唐军赌斗输赢
薛元帅舍生忘死，抱病攻进阵内，结果受到严重损失，大师
被困，生死不明。圣上没法，才下救旨把丁山由劳军营暂时
赦免，要他带罪立功。薛丁山为救他多，将生死置之度外
--378--
领兵带队闯入大阵，枪挑鞭打，连伤几员番将，杨凡出马，
也被丁山钢鞭打伤，这才把大帅救出来了。现在薛大帅的身
体一天不如一天，军师回京没有回来，丁山带罪不能坐帐，
白虎阵何人来打？儿十万大军何人统带？家有千口主事一
人，几十万军队没有元帅哪行啊？经过我和皇上、满营众将
再三商议，都认为樊小姐可称此职，叫我来把你请到前敌，
让你金台拜帅。另外，丁山已经承认错了，你们小夫妻破镜
重圆，言归于好，这事往上说对国家有利，往下说对咱们儿
家都有好处，了了你的心意出也了了你娘的心意。你跟老爷
爷走吧。如果爷爷这次又是说话，你找我算帐，你把我杀
了，我不埋想。画忘首氏真望数灯一最效来凰扭斯了
樊梨花察言观色，知道程咬金说的是真的，她的心也就
软下来了“娘啊，要这么说，救兵如救火，我就跟老国公
去一吧。”“孩子，大主意你自己拿。我还是那句话，你
要去我不拦阻。”“老国公帅不帅我倒不希罕，但是破阵
要紧。你看咱们何时起身？”“樊小姐，最好现在就走。”
“那好吧，你略坐片刻。茶宵干兽宜春香美康俩甲聚亮
樊小姐国到房中，脱去丝罗，换好盔甲，二次到了前
庭。程咬金站起来向老太太告辞：“老夫人，这回错不了了
你也把东西归置归置真哪天有空，我就套车来接你，让你竭
喜酒，你们亲家也见见面。”老夫人点点头。又瞩时女儿儿
句，这才分手。
里育大想国雅军两遮养册
老程先到帅府见了花刀将陈忠，把经过讲说一遍。陈金
定非要跟他走：主“老爷爷，为什么别人都上前敌，给我搁到
--379--
这，这寒江关也没事，樊小姐又走了，我也跟着。”老程一
想，可也是，两军阵正在用人，陈金定又是一员猛将，把她
搁到这也屈了，于是他就作了主：京“好署，你跟着。”陈金
定这才乐了，顶盔贯甲，跨上战马，挂好双锤，陪着樊梨花
一同起身。堂味进以钟计减邮元食受妞军式十，人
众人一出寒江，樊梨花惦念前敌，心急如焚，为早日到
达白虎关，他们进入岔道，转山而行。众人进山路刚走出三
十里地，忽听得前边一棒铜锣响亮，紧跟着放起三支响箭。
众人勒马观看，小只见树林中闯出一队人马，约有五六百人，一
个个绢帕燥头，大带然腰，服装杂乱，手执长短兵器，封锁
了道路。原来这是一伙楼罗兵。为首三匹战马，两边是中年
汉子，年约三十上下，一个黑脸，一个红脸，象停哈二将，
正中央一匹白龙马，马鞍轿上端坐一个小孩，年约十五六岁，
，这小孩的精神头，长得细腰臂，双肩抱拢，粉扑扑的
脸庞，两道剑眉斜插入，一双大眼闪闪放光，鼻似悬胆，
面如桃花，满嘴银牙。头顶亮银盔，顶梁门飘撒红缨，，身披
亮银甲，两肩头有吞肩兽，下有吞口兽。三叠倒挂鱼尾，
脑后两根雉鸡翎，凤凰裙遮住双腿。左有弯弓，右有雕翎，
背背打将鞭，手擒锯齿飞镰大砍刀，这口刀锂明刷亮，青魅
魅夺人二目，人也漂亮，马也精神，真好似哪旺下界，吕布
重生。程咬金不由得暗挑大指：这小孩真讨人喜欢，我要能
把他带到两军阵，那可是大有用场！
年效同
金众人正在发愣，小将军马往前催，来到阵前，手带丝缰
高声喊道：婚“呀哒！对面听者：此处我为主，专截过往客
--380--
留下财物放尔走，要不然，小爷管杀不管埋！”话音刚落，
众喽罗一齐呼喊：“听见没有？快把东西留下！”程咬金一
看，，遇上劫道的了，这一行我太熟了，我就是于这出身
呢！要说我是祖宗辈也差不多少，竟然有人敢截我，而且还
是个小孩。好吧，别看我在两军阵前战不了苏海，杨凡，拿
你还是手到擒来。他对樊梨花和陈金定说：一“你们看个热闹
就行了，把这事交给我。”德孩小。柔至个来千
大老程双脚点，马往前催，提大斧来到小孩面前，他仔
细看看，越看越喜欢：“小娃娃，你叫什么名宇，瞅你长得
挺精神，何必干这一行呢，听我的话，放下兵刃，跟我走吧，
对你有好处，要不然我可就不客气了。”小孩把战马往后倒
退了几步，仔细看看程咬金：嘎，这位怎么长得这么凶啊！
靛脸朱眉，大脸蛋子嘟拉着，这肚子都出号了，金甲红袍，
手里端着车镰大斧，说话瓮声食气的。小孩一点都没害怕：
“老头子，你说话的口气可不小哇，你叫什么名字？”“问
我呀，我不能告你，怕把你从马上吓得摔下去，你听我的
话，快点把道路闪开，别耽误我的大事。如果你不把道路闪
开，今天我叫你爷下做鬼，天。王乐女是进班敌击
翻小孩闻听哈哈大笑：“老头子，你有什么本事？过来，
你真要把小爷赢了，我就把道路给你闪开，要赢不了，你今
天过不去。”老程想戏要一下小孩，也在樊梨花、陈金定面
前显露一手，他催动战马，把大斧子抢开：“劈脑袋！”刷
就是一斧。小孩一听，打仗就打仗呗，你砂吵什么？劈脑袋？
赶紧把大刀往手中一端，使了个横担铁门拴往上一架，条
--381--
子正砍在刀杆上，他可没想到小孩有这么大的劲，把爷子颠
起五尺来高，把老程震得肩臂酸麻。老程心说：这小孩人小
劲可不小啊，跟牛特子一样。赶紧扳斧头，献斧纂：“小鬼
牙！”奔小孩颈便刺。这小孩一不慌二不忙，两个小腿
一端镂，身子往马屁股后头一靠，使了个金刚铁板桥，斧
又扎空了。二马一错，程咬金把大斧子平着，奔小孩的脖
子来了个“掏耳朵”，小孩赶紧往前一趴，斧子从后脑勺过
去了。程咬金这三斧子没晓住。等二马圈回来，老程举起大
奔子，还是那三招：劈脑袋、小鬼剔牙、掏耳朵。小孩一看
乐了：“老头，你还有新鲜的没有，就这三子？我不跟你
打了，你是天下第一个大饭桶，你快回去商量商量把东西给
我留下，要不你就再换个别人来。怎么样？”“你放屁。剪
脑袋。又一斧子。老程把小孩气急了，大刀抢开，六七刀
过后，老程的汗就下来了，心想，人不服老是不行啊。想当
年我这斧子一打一溜胡同，没想到今个连个孩子都打不过
了，心单一急，招也跟不上了，一没注意，被这孩子伸手抓
住了大带，轻舒臂，往上一叫劲，硬把三百多斤的大老程
走马活擒，按在铁过梁上。大刀一举，逼着程金“别动。
动我就给你抹了！”“我不动。”小孩拨马回归本队，扑通
一扔，把程咬金摔在地上。把老程摔得停了一声，还没等他
起来，罗兵上前抹肩头拢二臂，捆了个结结实实。女天
關陈金定一见：“哎哟，老爷爷叫人给逮住了，老爷爷我
来救你。”伸手操起八梭大锤，飞马直奔小孩。这小孩拨马
来到阵前。陈金定双锤一举使了个流星赶月，朝小孩就砸。
--382--
小孩一看陈金定有本领心里也高兴，即跟这样的人打仗才过
瘾呢！跟那老头打有啥意思？这一回可以施展我的本领了。
陈金定双锤砸来，小孩的大刀本来应该躲避，但是他不躲，
非拿刀找锤不可，阵前只听叮当直响，把陈金定也震得虎口
发酸。二人锤来刀往，战了五十多个回合小未分输赢。
樊梨花在后边观敌藤阵，经过这一阵交手，。她大吃新
惊，心想：这孩子的出身来历决非一般就冲他这招数
肯定受过高人的传授。慢说是陈金定，就是我过去也未必能
赢得了他。梨花怕陈金定有个闪错，她在后边喊了一声：
“哒！小娃娃不必猬狂，我来会你。姐姐，你退下来。“双
脚一端飞虎，拨马出阵。陈金定此时也确实有点累了，听
到喊声，她把马一拨，双锤左右一分，回归本队，挂双锤擦
汗，瞪眼观瞧。樊梨花手托三尖两刃刀，用刀尖一指：“哒
小孩，你怎么不学好啊！三百六十行，为啥你单单当贼，划
道这活能对得起良心吗？听我良言相劝，快把那老头放回
来，是你的便宜，如果不放要是动起手来，可没你的好。
小孩冷笑一声：“什么？你们这帮人都会说大话，那两个人
都不是我的对手，你就比他们强？你要把我赢了，怎么的都
行。赢不了，连你也过不去。“小孩，你能不能给我报个
名字？”“可以呀，但是我有个毛病，你得先告诉我，你要
不说我也不说。”樊梨花点头说道：“我家离这不远，姓樊
名叫樊梨花。”姑娘的声音不高，小孩听得可非常真：“你
叫什么？”“樊梨花。”状金善本式悲慈划人亲出。
千人樊梨花这一报名，就见这小孩扔下大刀，滚鞍下马，分
to--383--
褐尾跪倒梨花马前，嘣嘣嘣直磕响头一边磕头一边说
“娘啊，您向可好，不孝儿给娘磕头了。”说着就哭出声
来。这一句话，把樊小姐燥得粉面通红，人家还是个未出闺
阁的大姑娘啊，哪来这么大个儿子？众人无不吃惊，心说妥
了，今天遇上个小疯子，这小孩虽说长得溜光水滑，可能精
神上有毛病。交一效强潮潮婚施政点泉换
梨花姑娘楞署多时，非用三尖两刃刀一指，“哒，小孩，
你休要胡说，你认错人了吧。”“没有，绝对错不了。您是
不是寒江关的樊梨花？要是您就是我娘。”樊梨花觉着这里
边有文章，就搽着性子问，这才弄清楚了。不我我小！想
迎书中代言，原来这小孩也姓薛，名叫薛应龙。原籍也是
山西龙门县人。那年月战乱，土匪抢掠，连年不断，薛应龙
的父母为避战乱，推着一辆挎车，抱着一岁的孩子，到外地
逃荒。逃到幽州附近，又遇上了土匪，士匪毫无人性，又狠
又毒，妇女财物什么都抢，把老百姓全杀了，薛应龙的父
母也死在乱军之中。当时薛应龙在挎车上放着，人一慌乱，
碰翻了挎车，把他摔到了道边小沟里，给摔昏了。土匪走
后，薛应龙慢慢缓醒过来，便哇哇大哭。正巧有个老道骑着
毛驴由此路过，听到哭声，便顺声音寻去，见遍地死户，口
念：“无量天尊，罪过罪过。”一直寻到沟底，才发现了这个
白胖小孩。老道把小孩抱起，又在死人堆中发现一个受伤的
壮年，这个壮年给老道讲述了经过，并说明了薛应龙全家的
遭遇。出家人以慈悲为本，善念为怀，见到此事為有不管之
理。道爷给受伤的壮年上了药，又给他几两散碎银子，那人于
.--384--
恩万谢而去，道爷就把薛应龙带回了他出家的地点：香山大
白云观。原来这位道爷乃是唐初著名的风尘三侠头一位，三
原李靖李药师。李靖年轻时曾为大唐帝国的建立立过血汗战
功，与李世民、徐懋功、程咬金等人十分要好。他视功名如
粪土，不愿居官，隐居于香山大白云观。他经常募化四方，
骑头毛驴云游天下。李道爷花钱托人把薛应龙抚养到六岁，
见这孩子体格健壮，精明伶俐，便收他为封门弟子，从小开始
传授武功。薛应龙一点就透，李道爷更加欢喜，便不再云
游，一心教这个小徒弟成人。光阴，转眼薛应龙十四岁
了，在老师的教导下，已掌握了武术要领，那真是高来高
去，陆地飞腾，马上步下，长拳短打，无一不精，十八般兵
器，兵书战策，无一不晓。有一次他奉师命到集镇上卖东
西，见人来人往。熙熙擦接。尤其使他惊奇的，他发现不少
孩子跟着父母，有拉着的，有抱着的，非常亲近，他看着看
着哭了，回来抱着老师的大腿问：“师父道人家都有多娘，
我怎么没有呢？您给我找着多娘，要不我不干了。”李道爷
心想：孩子呀，你多娘早死了，我上哪找去？又怕伤了这孩
子的心，就编了些瞎话糊弄他：“你好好练武吧。因为你小
时候太淘气，你多娘一赌气，把你送到庙里来了，你多娘临
走说得明白，等你啥时候有了真能耐，再让我把你送回去，
没能耐一辈子不能见面。这孩子刨根究底，又问道“我
多娘是谁呢？”李靖没办法，信口说了一套瞎话“我实话
给你说吧，你爷爷就是大元帅薛仁贵，你爹现在是二路元帅
薛丁山，你娘是寒江关的女英雄樊梨花。”薛应龙从此把这
--385--
句话牢牢记在了心里。偏在这时，四川哦眉山来了封请束
邀请三原李靖传道，时间三年。李靖心想，三年时间可不短
哪！我把这孩子放下吧，不放心，带去吧，倘若捕点漏子，息
与我脸上无光。怎么办呢？这孩子也天天要求上两军阵前，
找他的娘，为国家出力报效。把这孩子打发到前敌，有道
是学会点武艺，货卖帝王家！他刷刷点点给薛礼写了封
信，把这孩子的真实身世写得清清楚楚：，“你要想把孩子认
下，就认下算你们家的人，要是不认，就做为一般战将使
用，为国效力。”信写完了，封严后交给薛应龙，告诉他
“这信你不能看。你多咱见着薛仁贵了，再把信交给他，你
懂吗？”“我懂。”他把信带进怀里。李靖给他准备了盔甲
马匹、大刀，弓箭，凡是武将应用之物，件件不缺。分手时千叮
呼万喝时。薛应龙也掉了泪：“师父，咱爷俩什么时候再
见？”“我赶奔四川，最多三年，也可能一年半载，我想你的
时候就到两军阵前去看你。你要见着你祖父和各位，代我问
好。“我记住了。”师徒两个酒泪而别。李靖赶奔峨眉
山，薛应龙打马赶奔前敌。薛应龙长这么大从没出过远门，
他一边走一边打听，好不容易走到寒江关西边的金鸡岭，就
是现在出事的地方。这儿有一伙强盗，都是些无家可归的老
百姓，回他们推出两个头目，在这儿靠打家劫舍为生。这两个
头目叫秦太、秦光。武艺一般，是叔伯弟兄。这日，秦氏弟兄
听手下人报，有一个小孩骑马从这路过，带着个包，秦
光闻报下山截住薛应龙，寻思一吓晓，叫他把马匹丢下得了，
谁知一伸手，薛应龙把秦光打落马下。秦太闻报也下山出
--386--
战，又被打倒。楼罗兵更不是他的对手。大伙一看这孩子本
领高强，就跪请他上山当首领。薛应龙一看，还有人给我磕
买，好吧，我就先住到这，打听清楚这儿离前敌有多远，再
把这一帮人都带去，叫我爷爷、多多看看，我还领来这么多
的军队。薛应龙在这山上呆了不过五天，正在计划赶奔两军
阵，秦氏弟兄认为喽罗兵服装不整，不好看，能不能再做两
拨买卖，给弟兄们做些服装，也显得体面。薛应龙认为说得
有理，也想再做两拨买卖，没想到头一拨就遇上了樊梨花他
们。来青最小樊时公国”军中工庭来盲斌瓶彩
亮樊梨花阵前一报名，薛应龙想起了老师的话，也不看樊
梨花才多大岁数，跪倒就叫娘。梨花问清之后心想，先把鲁
国公效过来，然后好言相劝，把这孩子甩掉就是了。薛应龙
一看是自已人，马上就把老程放了。老程还不知道怎么回
事。回来一听，他乐了，看了看这孩子，心说这事不错呀！人
目前两军阵前正缺少人才，这小孩武艺出众，如果真把这小
孩带到两军阵前，可有大用啊。程咬金说：出“孩呀，你管樊
梨花叫娘，管薛丁山叫多，是谁告诉你的？”是“我师父啊，
这还错得了吗？”“你师父是谁？”“三原李靖啊。”班“那
是我的好朋友。你师父说的千真万确，我老头子也可以作证
明。应龙啊，我可是你太老爷啊，你可要记住，这就是你亲
娘，薛丁山是你亲多，往后你可不准变良心。”“是，我不
能变。”樊梨花一听，你老程胡子都白了，怎么胡说八道
啊！这不是糊弄小孩吗？程咬金冲樊梨花又挤眼又努嘴，意
思就这么定了，把这孩子带去阵前有用。薛应龙把老程的话
--387--
信以为实，张口娘长，闭口娘短，跟梨花十分亲近。樊梨花
也没法了，带着就带着吧。樊小姐就跟薛应龙商量，是不是
把这些人解散，薛应龙愿求说：“娘啊，别解散，他们跟我
可好了，都愿为国家出力报效。”樊梨花做不了主，问老程
咋办？老程说：出“孩子说得对，都带着吧，让他们放火烧
山，同去前敌。”大伙一听，，变成国家正式的军队了，牢
这回吃饭不成问题了，谁不高兴啊，放火把山烧了。带着应
用之物，排着整齐的队伍，赶奔两军阵。两妞再出职宜
探马蓝旗官报到了中军：“程老国公把樊小姐请来了，价
还带了一一千来人。唐王闻听非常高兴，马上传旨：营门外亮
全队迎接。干吗这样隆重呢？现在就指望樊梨花了，人家不
来，仗都没法打啦。樊梨花不来，这帅印无人执掌，白虎阵无
法打破。另外，唐王也感觉对不起樊梨花。这次樊小姐能二
次出头，真赏了大伙儿的脸了，因此李世民决定率文武百官
亲自迎接。礼炮齐鸣，张灯结彩，众将盔明甲亮分列两厢，月
皇上和大帅也接出了营门。薛丁山一听说樊梨花来了，当时
脸就红了，急得在帐中直转悠，我要也去接她，她再当着众人
的面损我一顿，我这脸往哪搁呀，他觉着十分尴尬，也觉着
内疚，最后一考虑，我先别露面，找个没人的地方避起来。
等樊小姐的气消了，没人的时候，我再给她赔礼认错，因此
薛丁山没来，余者全到齐了。补高年亲农最山菊
散樊梨花来到营门，一看皇上、元帅、众将全来了，她深
受感动，赶紧滚鞍下马，抢步起身参见皇上，见过大帅。李
世民赶紧相换：“樊小姐，没想到你能来。你真是我大唐的
--368--
擎天白玉柱，架海紫金梁，营中千厅重担都落在你身上了
樊小姐，里边请。”“陛下请。”众人亚赛众星捧月一般，
进了大帐。
受
苏樊三山工销
切年安集意国味面营售前钢平两庭来集费
文重文文
健营萌真人众余其息爆油宫联小半
大新大坐一夹中最主为金上央您
文关工美光大平不海最价好的风总礼笑
精兴的大价人或效辅隆总县带
高王
风销大不国团，。萌摩座带还高一切#兴
十点前不样女庭期火效光买红来
个油健来快不在重一容英面新金效
十道班外题来南好子天合迎星区程
妹助低肉好就制进本种抵一水新来士皇
同餐美天半星工天妞车
--389--
金蒙樂麻注自天家
第三十四回
班一只馨量众赛亚人众款不”，青皮小樊
种大了步
薛应龙讨赏受每屋
薛丁山三打樊梨花
樊梨花来到两军阵前，唐营可热闹了，就象过年似的！
又放鞭又放炮隆重祝贺。擎丁山的两位母亲以及窦仙童等女
誉，陪伴樊小姐在后帐歇息，其余众人俱在前营祝贺。
欢庆上，程胶金成了主角，往正中央一坐，大说大
笑，诉说以往的经过，他算是有骆驼不吹牛，大谈寒江关之
行，特别是说到薛应龙这里，引起人们极大的兴趣。
老程把巧遇薛应龙的事作了介绍。唐王李世民非常高
兴，盼附一声：“把孩子带到御案前。”时间不大，薛应龙
来了。薛应龙长这么大哪到过这种地方，不知道说什么好了，
程胶金满面笑容招呼他：“重孙子，快过来，我给你介绍介
绍。这位是当今天子，快磕头。”薛应龙赶快上前，趴下就
给皇上磕头。薛应龙一进帐，李世民的眼晴就没离开他，越
瞅越喜欢，最后赐平身，让他近前来。薛应龙站到桌子边，
李世民伸手把他拉住，上下打量了半天，笑着问道：“孩
.--390--
子，认识你签签吗？
“不认识，我就想见见我爷爷。”李
世民伸手往旁边一指：“这位老将军就是你祖父。赶紧过去
见礼。”薛应龙先是一愣，接着赶紧跑过去就把薛仁贵抱
住：“爷爷，您一向可好，小孙孙给爷爷磕头。”薛仁贵赶
紧伸手把薛应龙换起来，拉到怀中，喜欢得不得了。薛应龙
一高兴，把他老师写的信也忘拿出来了。薛仁贵对他说道
“孩啦，你初来咋到，要听话，大营之中规矩甚多，没事不
要到各营乱窜，懂吗？”“爷爷，我懂，我程太老爷都跟我
说了。”“嗯，好孩子，下边休息去吧。
“遵命。”薛应
龙蹦蹦跳跳而去，众将都洪堂大笑
精价人精蒙文翻美
程咬金说：“这孩子真有能为呀，诸位是没见他上阵
那武艺可称是天下一绝。仁贵呀，你们家可算是三喜临门。
第一件事，丁山和梨花破镜重圆，第二件，你病好了，第三
件，又得了个大孙子。万岁，是不是三喜临门？”唐主也不
断地点头：“老爱卿，咱们得怎么祝贺一下呢？”“万岁
为臣早想好了。为什么丁山和梨花大闹洞房，打得不可开交
呢？大概是成亲那日子不好。依臣看来，最好选良辰择吉
日，让他们再拜一次堂，就能把过去那不幸的事冲掉了，你
看如何？”皇上一听，也有道理，就问薛仁贵。薛礼一想，
这种事自己别作主了。回账跟夫人一商量，夫人都同意，这
就决定再次拜花堂。大帅传令在营中准备。于此同时又派了一
辆大车，派专人赶奔寒江关，去请樊梨花的母亲。十几天以
后，何氏老太太带着丫赛婆子来到营中。柳、樊二氏夫人担
老太太接进来，陪着说话，不必细表。
--391--
丁山和梨花二次拜堂的日子选定在初七。到了这天，满
营众将热烈祝贺。把薛丁山从后营找出来，让他沐浴更衣，
帽插宫花，十字披红。樊小姐也卸下盔甲，换上女妆。入夜
举行拜堂仪式，两旁奏乐，夫妻双双退堂，进入寝帐。外边
张灯结彩。程咬金传话，不管是谁都发酒发肉，大家足吃足
喝。掌灯以后，到处是划拳行令的声音，到处一片笑声
小酒
营中最高兴的还是薛应龙。他一看这大营象火龙一样。
站在高坡处一眼望不到头。他高兴得象只小欢兔，这一头，
那一头，简直忙不过来了。先锋营有个姓王的副将，因为他
爱喝酒又常醉，人们都叫他醉王。薛应龙来到这，醉王有了
七分醉意，他一把拉住薛应龙，问长问短，说来说去，醉王
就离了格了：“小少帅，你知道今天是什么日子吗？”“今
天是我多跟我娘拜堂成亲的日子。”“这样大喜的事，你得
去道喜去，为什么叫你道喜呢？你去领赏钱哪！转悠一圈，
！”“我还不明白这个事哩。”“别的地方你不
你就发财啦！
去可以，惟独你爹那洞房，是非去不可，进屋就磕头，伸手
就要钱。懂吗？”“我懂啦！”薛应龙并不知道这个副将言
语之中带有讽刺。哪有多娘拜堂成亲，孩子跑来道喜？别人
一听不象话，知道这醉王可能喝多了，几次拿脚赐他，他还
说。
同猫人
是商一人来照独回工手限百自惠麻区
薛应龙从这个帐篷出来，心想他说得有理，我得去道喜
呀。瞪瞪，跑进金项黄罗帐。往里一看，皇上、大帅、程
陵金，还有很多人都在这儿划拳行令。薛应龙把衣帽整整
大步流星过来了：“万岁，各位，今天是我多跟我娘拜堂成
--392--
·亲的日子，我也很高兴，特来给大家道喜。”大伙一听这孩
子说话有意思。李世民说：“孩啦，你道喜不能让你白道。”
说着话一伸手把带子解下来了：“来，联把这根带子赐给你
了。”皇上的东西都是宝贝，拿出一样赏给谁都是无上的光
荣。程咬金赶紧说：“应龙啊，快过来谢主龙恩。这带子你
不能系，将来得供奉起来。”“多谢万岁。”他把带子接过
来一看，金丝镶着宝石，真是价值连城。大帅一看皇上给了
赏赐，也给了他白璧两双，黄金十两。众人都给了赏。薛应
龙一看没法拿呀，就把袍子擦起来当兜，整整给了一袍子，
这可把他乐坏了，小脸跟开花了一样。转身出了大帐，小孩
心想，我多跟我娘拜花堂，那花堂在哪儿呢？有人告诉他：
那不叫花堂叫洞房。他就问：“洞房在哪喱？”“往前走一拐
弯，挂红灯的帐篷就是。”薛应龙撒脚如飞赶奔洞房。
花开两朵，各表一枝。薛丁山这一次跟樊小姐拜堂成
亲，他是百感交集。想起以往之事，他深感内疚，觉得对不
起樊小姐，对不起多多和大家。现在二次拜堂，既高兴，又
尴尬。他还不愿放下大丈夫的架子，觉得在屋内发闷，于是
站起身来，开开门到院中溜达。见月明风清，更激起他无限
帐惆，便在院内饅来去。
薛丁山正在溜达，薛应龙来了。他到院内一看，月光下
站着个人，身披大红，相貌堂堂，心里想：这大概就是我多
薛丁山，我还没给他磕过头呢。我过去见一见，领俩赏钱。
想到这，薛应龙就过来了．“您您”薛丁山心想
这人什么毛病，仔细一看，，长得挺漂亮，包里金光闪
--393--
闪，都是钱。“你是谁呀？你打哪来？”
“我是新来的，我
跟您打听打听，您是不是二路元帅、龙虎状元、宝大将薛
丁山？”“不错，正是我。”“哎哟，多参在上，儿给爹多
磕头了。”说着在丁山脚下跪倒磕头。这一下把薛丁山闹惯
了，吸了一口冷气，后退了几步，心想：我哪有这么大个儿
子？莫不是谁给我收的干儿？丁山问：“孩啦，你认错人了
吧，我不是你爹。”“错不了，你是我爹，我娘是樊梨花，
我就是樊黎花生的，你就是我亲多。黄望自毋工出，觉
这在别人听来是个笑话，可薛丁山跟别人不一样，他跟
樊梨花有裂痕，虽然承认了自已不对，可又总觉着有点久
渣。一听薛应龙这话，薛丁山就想邪了，他看薛应龙的五官
相貌只在自已之上，不在自已之下。再看他这个头，岁数，
听这话就有点别扭：“等一等。我且问你，你叫什么名
字？”“我叫薛应龙。”“谁领你来的？”“我娘领我来
的。薛丁山一想：我明白了。不用问，我两次休了樊梨花，
这个下贱的女人不甘寂寞，一定在外胡扯，收了这么个小
子，哪这么个野儿子，明明是她的好夫。他们策划好了，以
母子为名混进大帐，这还了得。想到这，无名大火往上一撞。
飞起一脚，正踢在薛应龙的前心。薛应龙根本没防有这一
手，他见谁都挺亲热，惟独薛丁山是个意外。把孩子踢得一
个倒裁葱摔倒在地，袍子包的东西全撒了。还亏薛应龙长得
棒，有功夫底，要不然这一脚非给踢死不可。薛应龙一轱镰
从地上爬起来：“多，您怎么生气了。我来了就找您，没找
着，别人也不告诉我，因此晚来了一步，大概您生气了，您别打我了。双“放你娘的屁”薛丁山往上一蹄把薛应龙
前心抓住，抢拳就打。薛应龙不知道怎么回事，真要在两军
阵前别人这么打他能干吗？可今天这情况特殊啊！薛应龙左
躲右闪，薛丁山“孵叭瞬叭”下了毒手，一边打一边骂：
“哪来个野种，今天我非打死你不可。者个来爵一视闻
看屋里的樊姑娘，今天又喜又难过。喜的是，总算夫妻破
镜重圆。难过的是，薛丁山不辨真假，翻脸无情，想起往
事，倍感伤心。樊小姐正在独自思想，忽听院里一阵骚动，膏
细一听觉出势头不对，她掀掉盖头，推开帐篷门往院里一
看，薛丁山正在暴打薛应龙。梨花姑娘忍无可忍，迈大步跨
出帐篷：走“将军住手，你不要误会，打不得。”过来把薛了
山拦住了。薛丁山见更觉炉火中烧，冷不丁来个黄龙大转
身，叭！照着樊小姐就是个满脸花。樊小姐未加防备，打得
她就地转了一圈自求口厨最，期风记试一冒苓煎两
风樊梨花顿时火冒三丈，把凤冠霞披新装全都脱下，紧咬银
牙用手点指：真哒！薛丁山，你是个人吗？你把我当什么
了？打过来骂过去，我在你眼里分文不值。我问你，你为什
么打这个孩子，为什么下死手？我跟你拼命！”出“跟我拼
命，天好哇，樊梁花，我要知道你这么下贱，我能娶你吗？我
们老薛家缺了八辈德了，连你带他我都宰了。”薛丁山扑进
大帐，从墙上摘下宝剑。呛郎榔拽出宝剑，到院里直奔薛应
龙。这可把薛应龙吓坏了，他一轱镰身站起来撤腿往前就
跑，一边跑一过喊：“救人哪，我多跟我娘打起来了，我多
要杀我呀！昔直向前帐跑去，暂且不表。剪遵。息成费程
--395--
。且说前边大帐之中，皇上正盛排宴，凡是参将以上
的，都参加了这里的宴会快下边奏着乐，上边频频举杯，大
家海阔天空，高谈阔论。正在说笑之间，有人进来烹报
“启烹万岁，门外来个老道，要见大帅和鲁国公。”众人
闻听一愣，来个老道，能是谁呢？非赛天合味锂个来”
额老程站起来说：喜“隆下，大帅天你们都甬动，我看看是
不是我的熟人，去去就来。”程咬金带着儿名亲兵，有人举
着火把，打着灯笼，来到门。已有人打开门，撤掉鹿角，
老道就在那站着。程咬金借着灯光一瞧，不由得惊喜交加
快步上前：“哪阵香风把您给刮来了？”就见这位道人身高
九尺挂零，头戴灰色九梁道巾，银管别顶，脑门上安块无瑕
美玉，身穿灰布道袍，腰系水火丝，双垂灯笼穗，胖大云
履，斜背鹿皮囊。背背宝剑，手拿拂尘。脸上看：面如晚霞。
两道苍眉，一对丹凤眼，狮鼻阔口，花白须散满前心。满
口牙齿洁白，眼赛金灯。在那一一站，稳如泰山。来者正是风
尘三侠头位，三原李靖李药师。他怎么来到唐营了呢？这
有个原因。自从他给薛应龙写了封信，要他到两军阵前效力
之后，李靖也就下山到四川去了。走到半道上，遇到了午个
由四川来的道友，道友告诉他盘道的日期改到了来年秋天。命
李道爷一听怎么办呢？还得回香山大白云观。回到白云观的
时候，薛应龙已经下山了，他感到非常寂寞。李靖想，我
现在闲暇无事，干脆到前敌看看，见着老薛家也作个安排，
只要应龙没事，我这当老师的也就放心了。他这才带着川资
路费起身。朝行夜宿，非是一日，这日来到唐营，往里通报。要
·--396--
程咬金→看，真是惊喜交加，抢步上前射身施礼：“道爷，您老
人家一向可好，哪阵香风把您刮来了？程咬金这厢有礼了。
“无量天尊。”李清以礼相还，把程咬金换起来，乐阿啊地
看着他：“鲁国公，你的身体还这么好！”“托你的福。我
这人吃得饱睡得着，没肝没肺，哪能不好呢！仙长，此地并
非讲话之所，往里请！”#试舞前不求质最好
顾
程咬金把李靖接进中军帐，向大家一说，帐内众人“哗”
全站起来了。唐王李世民也过来给道爷见礼。李靖坐下以后，
左瞅右瞧熊，今个是什么日子，大伙怎么这么热闹？张灯
结彩，大摆链宴。程咬金说，“你来的正是好日子，就喝喜
酒吧。二路元帅薛丁山和樊梨花拜堂成亲，今天洞房花烛，
因此我们大家祝贺，没想到仙长您来了，您真有口头福啊。
来呀，重摆酒席，给仙长做素斋素饭。李靖也没推辞，一
是真有点饿了，二是跟程咬金这些人也不见外。大家一边吃，
一边。了班又卡惠小，职山工直谢层金
剪李靖这边看看，那边看看，程咬金问：曾“仙长，你找
谁？”“我那徒儿薛应龙哪里去了？”“噢，这孩子可有意
思了，刚才还在这转悠，跑到这领赏呢！大家都给了赏，他
乐呵兜着银子跑后边去了，不知道跑哪领赏去了。”“这
孩子没事我就放心了。李世民就问，这孩子什么出身，怎
么回事，李靖就把薛应龙的出身讲说一遍。大家听完，赞叹
多时。程咬金也把薛应龙的经过介绍番，老仙长这才放
心。意人公的就心
口大帐中正在高兴，薛应龙哭着跑进来了“了不得了出
--397--
我参腿我娘打起来了，还婴杀我。人们听，无不惊孩。
程咬金定睛一看，就见薛应龙脸上青一块紫一块，嘴角滴着
血，眼眶都肿起来了，帽子也掉了，衣服撕得一条一条的，
浑身是土。老程吓得真魂出窝，赶紧跑过来把薛应龙拽住：
“孩子，到底是昨啦？”给“老太爷您赶紧去看看吧，我爹跟
我娘打起来了，不妞道我多为什么把我也成这个模样。
三原李靖就在旁边坐着，这孩子是他抚养大的，爱如珍
宝，自已一下都舍不得捕他，薛丁山揍成这样，这还了得
吗？李道爷慈悲眉倒坚，方便眼圆静：“无量天尊。应龙这
厢来。”“哎哟，是师父来了，您什么时候来的？“先别问
这个。为什么薛丁山要捧你？说肥，别怕”。薛仁贵也问：“孩
啦，说吧。“薛应龙据干眼泪，把后帐的事情讲说了一遍。
薛仁贵闻听此言哎呀一声，脸色煞白，趴扶桌案，“哇”
的一声，一口鲜血喷在地上。李世民气得把杯子也摔了，程咬
金急得嘣嘣直脚：“丁山哪，小兔患子，你又犯了牛劲了，
这一回非扒你的皮。”老程转身奔向后帐，儿家少国公也眼随
着。有人通知了女誉，柳、樊三氏夫人，何氏老太太，薛金
莲，窦仙童，陈金定，丫婆子老妈全都蜂拥到后帐。思
年”众人赶到一看，樊梨花也伸上手了。这一次樊小姐可不
让步了，用手指着薛丁山“姓薛的，你是个什么东西！我
樊梁花眼瞎了怎么就喜欢上了你这种人？你真是个人面
心之辈！我做梦也没想到你有脏心烂肺在十个孩子身上你
有歪歪心哪。你说的是什么话？薛应龙是什么人？这孩子的
出身来历是怎么回事，谁把他介绍到这的？你张嘴就血口喷
--398--
人，我樊梨花也不是好惹的，让一让二不能让三让四，今天
我跟你拼了。”薛丁山也不让步：“好贱人，我早就想宰
你。”说着话摆剑就刹。正打得不可开交，前院的人就到了。
头一个就是程咬金“丁山，你是活腻了，来来来，你先把
我杀了。”老程依老卖老，过来把薛丁山抱住了。老程下边
拿肚子顶，上边拿脑袋撞，随后窦仙童、陈金定薛金莲也
赶到了。把陈金定气得，蹦过来把薛丁山胳膊抓住：“去你
的吧！”善“咯瞪瞪瞪呕！”把薛丁山摔出一溜滚。窦仙童，公
薛金莲也劝住了樊梨花，正在慌乱，李靖也赶来了吉众兰亩
#“李道爷皱眉，往左右看了看：山“诸位，大家先静一静，
我说两句。”李道爷是客人，又那么高的身份，大家马上把
道路闪开了。“无量天尊。哪位是二路帅薛丁山，我开开眼
见识见识。”程咬金过来说：完“丁山，过去，认识不认识，
风尘三侠的头一位，三原李靖李道爷，听说过吗？”薛丁山
也吓了一跳，心说这是剑客呀，他来干什么？连我老师都说，
练武术的不用跟人家比，人家是祖宗尖哪！薛丁山赶紧过来
把气往下压了压：那“薛丁山参见道爷。”李道爷二目如电，回
打量打量薛丁山：“二路帅，我且问你，你为什么打了薛应
龙？”“啊，他管我叫多。”“叫参你就揍他？甬问，你心
邪呀！你把事想错了。你说薛应龙是怎么回事，难道说他跟
樊小姐还有什么不清楚的事吗？薛丁山，你身为龙虎状元、
十宝大将，按理说是个了不起的人。今天我一看，你比凡夫
俗子还凡，你是不可交的人。我不允许你悔厚我徒弟的人格，
当老师的得交待清楚。哪一位辛苦辛苦，把我徒弟给找来。
--399--
“来了。”好“徒儿，这边来。”“师父。”不“孩啦，别哭。
是他把你捧的吗？”题“是，我多不知道”“咳！还管他
叫爹？你要有这么个多是你的耻厚。”李强压怒火，当众
介绍了薛应龙的身世及来历：“我以为把他介绍到两军阵前，
为国效力有何不可，我还想着你薛丁山要收这个儿子一定会
高兴的，谁知你是一派小人心肠，这对我徒儿是莫大的悔厚。
薛丁山，我看在万岁的份上，看在你多的份上，也看在鲁国
公的份上，不跟你计较，但是我徒弟也不能在这呆着，我现
在当众声明，把我徒儿带走。应龙，收拾东西跟师父走。”
“上哪儿去？”“回香山白云观。这个地方不能呆。”本“好
吧。”薛应龙还有点难过，来的日子不多，跟大家混得挺熟，
现在离开有些舍不得，不离开吧，师父的话不能抗拒，把战
马及应用之物准备好了，与大家酒泪告别。程咬金也舍不得，
拉着薛应龙的手，着大嘴哭开了：圆“孩啦，跟老太爷爷还
没处够哇。我实指望把你留下，为国家出力报效，哪知道遇
上这么个畜性，让你受了屈。应龙啊，早晚也得让你出气。
回去听师父的话。”“我记住了。往后我师父一高兴，还许
把我再领回来。”李靖把袍袖一抖，生气地走了。量量
小心薛丁山听李靖一讲算明白了，可是也晚了。樊梨花的气更
大了，把宝剑一，用手指着薛丁山：“姓薛的，你听明白了
没有？三原李靖说得清清楚楚，你刚才不但悔厚了那孩子，
也悔厚了我，我樊梨花岂能容你。”说着话往上一纵，摆宝
剑要斩薛丁山。这一下把大伙全吓坏了，认为樊小姐是非下
绝情不可。这种事搁到谁身上也完不了。薛丁山听完李请的
--400--
话，他也追悔不及：“是这么回事，我是个什么人，让老剑
客把我数落了一顿，我真是脏心烂肺。人生天地间不管是男
是女，要犯这毛病训人吃紫，让人讨厌。无缘无故把人家孩
子接得鼻青脸肿，把樊小姐连打带骂，能完得了吗？”现在
薛丁山恨不能有个河沟一头扎进去就得了。因此，樊梨花掉
着眼泪摆宝剑过来砍他，他动也没动，眼一闭，脖一探，在
这等死。高大民前思大家国最出
好樊裂花把宝剑举起来往下要砍，要是薛丁山还手她就真
砍上了，可是薛丁山没有还手，而是把眼一闭，把头探过来了。
同时她还发现薛丁山二目之中滚下热泪，可以看出是发自内
心的痛改前非的眼泪，是追悔不及的眼泪。樊梨花何等聪明，
咋会看不出来，手腕一软，哪哪宝剑落地，哭着一转身，
看见母亲何氏：“娘啊，女儿对不起您，再咱们娘俩回寒江
关。”樊小姐说完了，带着丫婆子，把车辆套好，登车走
了。别人怎么留呢？拿什么话来挽留呢？没词呀，眼静静瞅
着樊小姐二次离开前敌。一灯大。面贝好期眼品求，营军钱
率大帅薛仁贵明白过来了。一听说李靖带着薛应龙离开前
敌，樊小姐也走了，大帅简直要气疯了：“来人，把薛丁山
给我带进大帐。”这回薛丁山老实了，也不蹦跳了，到帅案
前一跪：世“爹，儿我错了。”“，你怎么老错，你什么
时候明白？再一再二不能再三再四呀！你气走樊小姐，打走
薛应龙，还有何面目站立人间！刀斧手，把他推出帐外，速
速斩首！”程咬金对薛丁山是恨透了，方才还一蹦儿尺高地
叫骂：杀他，他，扒他的皮。一看真要杀丁山了，老程的
--401--
.心又软了。他急忙喊道：刀下留人。”老头子须毒飘摆，
迈虎步走进帅帐出“大师，刀下留人。”“老人家，难道说
你还要为他求情不成？”“仁贵呀，不是这么说。你好好想
想，我还是那句老话，只要留有丁山三寸气在，我们就能想
方设法把樊梨花再请出来。如果真把丁山杀了，樊小姐一点
挂念的事没了，那可就彻底完了。仁贵呀，丁山不但是你儿
子，他也是国家的大将啊！思前想后为了大局着眼，你就饶
了他吧！再给他一个机会。”“老人家，你别往下说了，我
是非杀不可。无论众将怎样讲情，薛元帅一概不允。烯
内自皇上出看，自已不说话不行了。李世民也生薛丁山的气，
可仔细想了想，老程说得也对，真要把丁山杀了，那就再也
请不来樊梨花了。皇上想到这，也劝薛仁贵道来“大帅，鲁
国公所言也是，就再给他个机会吧。适才联也发现丁山声泪
俱下，确实有悔改之心，大帅就把他放回来吧。胶小“喉！隆
下，臣遵盲。”薛仁贵没办法，只好把薛丁山放了，附送往
劳军营，永远别跟我见面。大伙一看元帅这么大的火，千脆
也别让他们父子见面了，在外边把薛丁山松下来，就往劳军
营送。班人来产要值商地大出瓜小美好
案这场风波过去，薛仁贵一病不起，回身子一动就要吐血。
多亏军医大夫给他调治，逐渐地病见好了，也能下地来回走
动了。但是每逢想起这件事来，他就怒不可追。正在这时，
两军阵前炮响如雷，报事蓝旗官进来烹告报元帅：杨凡和
世个出家老道在外面骂阵，口口声声叫大帅自答话。”“再
探再报。”“是。”薛仁贵盼时播鼓聚将。中军把令传下去，
--402--
时间帐中鼓响如同爆豆，众将个个个顶盔贯甲，罩袍束带，
系甲缆裙，全副戎装，纷纷跑到大营听点。薛仁贵已经升座
帅位。头顶帅字金盔，身披宝铠，外罩战袍，怀抱令旗令箭。
中军官、门官和满营众将参见已毕，分立两厢。老程也赶
到了。程咬金一看，薛仁贵瘦得都脱相了，眼窝深陷，颤骨
突出，两腮都瘾下去了，脸跟灰纸一样。老程心里一转个，低低
的声音“仁贵，你支持得住吗？”“没关系。”“你听他
拉拉叫有什么用啊，他讨他的敌，咱们高挂免战牌也就是
了。等你病体好了，再想法对付他。”“不，老人家放心，
我照样可以领兵开战。”程咬金知道薛贵仁的脾气，只好干
着急。元帅传令，外面亮大兵一万，我要亮全队会斗杨凡，
营内众将全部出阵。有人拉战马抬大戟，元帅认扳鞍飞身
上马。心里想得挺好，可是马上一坐，晃了两晃摇了两摇，
儿乎摔下来。程咬金跑过去把薛仁贵扶住了：“仁贵不行啊，
还是回帐养病吧。”薛仁贵沉稳了一下“老人家放心，人
就有个脾气，越吃越馋，越呆越懒，到了两军阵前，这精
神自然就上来了。因为多日不骑马，故此身子闪了一下，这
没有关系。派事增切年#出昔非合贵辅只按下
风三声炮响，门大开，薛仁贵来到两军阵。薛仁贵刚才
是个病夫，一到两军阵，精神头也来了，腰板笔直，端着方
天画载，闪目往对面观命的然夏恩不文出#
白虎关前出现无数番兵番将，阵中大旗随风飘摆，旗角
之下闪出两匹战马。头匹马上坐着丑鬼杨凡。只见他金盔金
甲大红袍，腾下马掌中锯齿飞大砍刀。在他的下垂手闪出
--403--
一匹花马，马鞍轿上坐着个出家老道，这老道侧身坐着，他
要象一般人正面坐的话，脸就向一旁歪歪着，非得侧身坐着
才能看到两军阵前，下巴额正对右肩膀，是个大歪脖。这老
道正是杨凡受业老师扭头祖。扭头祖来到阵前正在洋洋得意，
听见唐营响炮亮队，他立马侧身观看，见唐营兵强马壮，正
中央绣旗之下闯出一匹快马，马鞍轿端坐一人，帅字金盔，
大叶素罗袍，白马，画杆描金戟，脸如银盆，三络墨髯，脸
庞消瘦，二目如电，很有精神。扭头祖看罢问身边的杨凡：
“徒儿，他是何人？”“师父，这就是薛仁贵，是薛丁山的
多。”只“噢。“的二贵鞘金如。道游
老道双脚一点镜，大花马嗒嗒嗒来到薛仁贵马前，丝缰
带，口颂道号：“无量天尊。对面你可是薛礼薛白袍吗？”
“不错，正是薛仁贵。”“啊啊啊，薛礼呀，要提起你来，
西凉各国是无人不知，无人不晓哇，你这脸从地下露到天上
了。不过你也有糊涂的地方。你忘了出头的橡子先烂，官大
生险，树大招风，你更忘了什么叫激流勇退。你脸露足了，惊
官当得够大了，退归林下，何乐不为？可是你野心勃勃，自得
寸进尺。薛仁贵，今非昔比，你年轻时候的事永远不会再回
来了，你瞅瞅你这模样还能打仗吗？我也不是长西凉的威风，
灭大唐的锐气，贫道若一伸手，哪有你们的命在！我有爱将
之癖，好生之德，不忍要你的性命。你回去把你儿子薛丁山
和小贱人樊梨花唤出来，贫道要找他们算帐，这一对狗夫妻，
欺人太甚，把我徒儿杨凡欺负苦了。你儿薛丁山凭着脸蛋子
长得好看，硬是把我徒儿媳妇霸占过去了。有道是杀父之仇
--404--
夺妻之恨，此仇為能不报。，你是你，薛丁山是薛丁山，二者
不能混为一谈，我要赢了算欺负你，赶快退了下去。”
扭头祖一顿吹牛，薛仁贵感到刺心，不爱听什么他偏说
什么。薛大帅一阵冷笑：“仙长，你说了半天我还没请教你
高名贵姓，报上名来。”“既然你问我就告诉你，离此一百
八一里地有座秀噜山，我出家就在秀噜山上，人送浑号扭头
祖。”薛仁贵一听吓了一跳，这人早就有名，当年老师就给自
已讲过，武术分多少派，哪派有多少高人，都叫什么名字，
老师就提过这个扭头祖。没想到事隔多年，在白虎关前见面
了。薛大帅说道：“你就是扭头祖？”“然也。薛仁贵你怕
是不怕？”“仙长，玩笑了。两军阵前开兵见仗，分高低见
死活，这是常事。我薛仁贵不才，大江大浪渡过多少，為能
被你吓住？不过我劝仙长句话：这两军阵是俗家的事，你
们出家人何必贪恋红尘，妄开杀戒？我听我师父讲过你是位
道德高深的人，出家不易呀。你为什么听了你徒儿的话，他
搬弄是非，你就上当受骗。老仙长我可不是怕你，最好你别
管这个事。如果你了这个浑水，要管下去，恐怕你也不能
善终啊。”出无量天尊。薛仁贵，我好言劝你你不听，反倒
大话悉吓我，贫道就不怕这个，既然你不听良言相劝，休怪
我无情。杨凡你与为师观敌勝阵，我去会他。“他把马往前
催，晃动权条杖要大战薛仁贵。荆期婚来司主金刻
单年两如口大窗文来来文通贵
母贵辅誉价过过百不如非是不更户氏菜美团命尔
大妞式
--405--
潜二第工二十五回出班册惠衣
大气好孩货烘意要好一式不
适最邮礼爱不乐速候惠贵，平神一光用
天平来一地大
百油窗沁礼吉航舞同#
白虎阵老元戎负伤
天出号举人生山委源是出开
信
自最家年当惊早人区，猴一过一贵辅
白虎庙薛白袍捐躯
学降补阳高
面贝单关活自宝单这菌事隆好来个惊前学
补贵范出联夹球惊补首地大箱。气
薛仁贵在白虎关前排兵亮队，与扭头祖、杨凡师徒二
人相遇，话不投机，当场动手。扭头祖双脚点澄马往前催，
晃动权条杖奔薛大帅顶梁门打来。薛仁贵不敢怠慢，双腿夹
住马肋，使了个举火烧天往外招架，“呛哪哪”，权条杖正砸在
戟杆上，把扭头祖的歪脖几乎震得正过来。权条杖蹦起好儿
尺高。他的马匹倒退了几步，“无量天尊。”扭头祖心里暗
想：别看薛仁贵病成这个样子。还真有劲，怪不得我徒儿不
是他们父子的对手，今天贫道也得留神，不然也要阵前吃
亏。想到这，他不敢跟薛仁贵比力气了，用巧招招架。把权条
杖抢开上下翻飞，挂定风声，跟薛仁贵战在一块。。天#
程咬金在后头观敌瞭阵，心都提到噪子眼了，儿个月来，
薛仁贵病倒又起来，起来又病倒，大口吐血。现在两军阵可
是玩命的买卖，力气要不加是非败不可，所以他替薛仁贵担
心。他盼时摇旗呐喊，为元帅播鼓助威。雾时鼓声大振，旗
--406--
招展，有这种声势，薛仁贵抖撒精神与扭头祖大战三十回
合，未分胜败。女站更末民一调请耐都红血餐与
敌阵中杨凡手提大刀，也为师父观阵，一看师父赢不了
薛仁贵，心说这姓薛的好厉害，事到如今他还趴不下。眼睛
一转有了主意：“恩师你先回来，弟子有话要说。”扭头祖
听到杨凡的喊叫，虚晃一刀，刷拉一拨马回归本队：你“徒儿，
你这是何意？”“师父你别着急。要讲究真杀实战，你我师
徒都不是他的对手，何不用巧计赢他。咱们如此这般，这般
如此。”“无量天尊。妙计妙计。”多睡然雅最一
杨凡双脚点镜一催马，到了薛仁贵面前：“薛大帅认识
我杨凡吗？”此时薛仁贵双手托载呼呼地粗气，他一看杨
凡过来，就问：“杨大帅你有何事，难道说要与薛某大战不
成？”“非也，薛大帅还记得数日前你我就在这地方打手
击掌说过的话吗？你要把阵打破，我们献关投降你们要破
不了大阵，就得献降书投降。你跟我打那赌还算不算你还
敢不敢破我的白虎阵？”薛仁贵一笑：“杨大帅，薛某并没
忘。不过咱们有话在先，破阵并没期限，对不对？”“对呀，
是这么讲的。”“今天你没提出来，所以我没来打阵。如果
杨大帅非以白虎阵赌斗输赢，薛某奉陪，我一定话符前言。”
“好。不愧是英雄。既然如此你随某来。”杨凡跟师父一使
眼色，带领军兵奔白虎山去了。#國然贝只，期双萌向#
薛仁贵回归本队，见着程胶金把这事一说，老程把脑袋
晃得象拨浪鼓一样：“仁贵呀，我们对大阵心中无数，怎么
能冒然进兵呢！听我的话，咱先收兵回营，另作商议。“老
--407--
人家，大文夫一言既出驷马难追，如白染皂，板上钉钉。刚才我
已经答应了，必定得话符前言，万无更改之理。您在山外给
我助阵，我一定要进去看个短长。”“仁贵，你要一定打
阵，就得多带人马。”“那是当然。叫薛仁贵点兵五千，带
着秦汉、窦一虎以及罗章、秦英几家少国公进阵，老程带着
开唐四将、偏副将军在山口外等候。薛仁贵大吼一声，杀进
白虎阵。露实茶真飞题。念音眼心父通”“意可县安社
婚薛仁贵对白虎阵的情况并不了解，心中无数。只所以要
打阵，一是事情挤到这了，二是仗凭经验。薛仁贵在前半
生中破过许多大阵，他熟读兵书，对各种阵法都有研究。什
么一字长蛇阵，二龙出水阵，天地三才阵，四门兜底阵，五
虎群羊阵六丁六甲阵，七星北斗阵，八门金锁阵，九字连
环阵，十面埋伏阵。这些阵他都懂。不管你叫白虎阵还是青
龙阵，万变不离其宗，因此薛仁贵心里有点底，这才领兵带
队杀进山口，经过一阵又阵的激战，最后杀到了核心，把
番兵番将杀得望影而逃。唐军人人奋勇个个争先。只要能从
这个山口打到后边的山口，大阵就算破了。哪知道离后山口
不远了就听天崩地裂一般：轰隆降！轰隆隆！，一拉溜五门
红衣大炮喷着火舌冒着黑烟，向唐军打来，雾时间唐兵纷纷
后退：“报大帅，香兵开炮了，我们无法前进。”薛仁贵立
马向前观瞧，只见浓烟滚滚而来，唐兵死伤惨重。要再下令
进攻，伤亡就更惨了。薛仁贵不忍心兵士伤亡，大戟晃代
替军令：“撤！”“哗一”军队撤下来了。薛仁贵心想：此
路不通再走别的道。他拨马带队后退，可后路被番兵堵死
--408--
了。走了没有二里地，就听一声炮响，紧跟着牛角号声“嘟
嘟”吹起，号声之后在两面山坡又出现了大批牛队。漫山遍
野奔唐军夹击而来。薛仁贵急忙传令后退，已经晚了，两方混
战在一起。军兵一个个哭多喊娘，死户翻滚。薛仁贵见状大
惊。唐军前后被堵，左边有个山包。坡度陡峭，不易攀登，
山上有一片树木，若能上去还可暂时保住性命。薛仁贵一声
令下，让秦汉、窦一虎马上抢占山包，秦舌窦二人各摆大
棍，领着一千军兵往山上冲去。窦一虎边冲边喊：“番兵听
着，有仇的上前，没仇的退后，爷爷棍上可没长眼睛。冲啊！
一阵冲到了半山腰。山上的番兵开弓放箭，“嗖嗖嗖”，箭如飞
蝗，灰瓶炮纸滚木播石，雾时间象刮风下雨一般，唐军不断
有人倒下。尽管如此，大伙仍然十分勇敢，又一个冲锋，终
于打到了山包顶上。秦汉、窦一虎两条大棍把番兵番将赶
散，唐兵占领了山头，返回身迎接元帅。里狐屋围惊具蓄里
薛仁贵带领众将冲上山包，抬头一看，这儿还有一座
庙。薛仁贵让众军兵分把路口，多备石块，防止敌兵进攻。
薛仁贵转身到了庙前。只见门上有“白虎庙”三个大字。由
于战争的关系，庙里的道士早都吓跑了，山门角门都开着。
薛仁贵甩镗离鞍跳下坐骑，戳枪拴马，拎着马鞭进了庙。庙
宇不知何年修建，只见古色古香，三层大殿。钟鼓楼分在左
右，正中央是天王殿，穿过堂门是正殿，后边有经楼。桌椅
板凳扔得到处都是，经书被撕得一片一片随风飘飞。仁贵围
着庙转了一圈，然后来到正殿，闭着眼默默祷告：过往神灵
在上，弟子薛仁贵在下，如今我被困在白虎阵中，愿求神灵
--409--
帮我打破白虎阵。如果能把此阵打破，占领白虎关，将来班
师还朝，我一定奏明当今圣上重修庙宇，再塑金身，决不食
言。薛仁贵祷告完了，恭恭敬敬磕了在头来面击夹罕害森课
大处正在这时候，忽然山门外片喊杀之声，金鼓大作，薛仁
贵知道番兵要攻山了，他不敢在庙里耽搁，转身来到山头
往下一看，都是番兵番将。番将边攻边喊：“薛仁贵就在这
山包上，攻上去活捉薛仁贵呀！仁贵一看，众寡悬殊，自己
身边不到两千人，而且伤兵过半，敌兵已布满四周山坡，他
命令军兵拼命守把隘路。谷各留心货菌土谐享，管
了啦双方坚持到天黑，番兵暂时停止了攻势。薛仁贵开了个
紧急会议，罗章、秦英、秦汉、窦一虎全参加了。仁贵说
“我们现在被因大阵，你们看怎么办？”窦一虎说：“元帅，
要说我们这么多人都出去那是不行，人多目标大呀，走到哪
里番兵就围到哪里，一口一口就把我们嘴了。为今之计，元
帅先领着这些弟兄死守山头，末将不才愿闯连营回去撤兵求
救。如果援兵来了，内应外合咱们就能转危为安。大帅以为
如何？”大“倒是个好主意。不过这闯出去不太容易呀，你能
办得到吗？”“试试吧。如今就得死马当活马治。咱先定好
了，明天天亮以前我肯定能回来。如果到时我没回来，就说明
我已死在乱军之中，搬兵没有搬成。元帅你要多加保重。”秦
汉站起来说：“元帅，他一个人人单势孤，如果能够离开，我
愿与他同往。薛仁贵一合计，让罗章、秦英领人守这山包
也行，两个人搬兵比较灵活。马上传令让二人出发。
灵窦一虎、秦汉周身上下紧缠利落，每人着一条大棍
--410--
不敢走前山，打后山的石应子爬下去了。仗着天黑番兵看不
清，他两个又都受过名人的传授，高人的指点，身子轻如狸猫，
快似猿猴，蹦蹦跳跃时隐时现，翻过儿架大山，混出白虎
阵，二人一哈腰，施展陆地飞腾法，柔柔柔一溜烟跑回唐
营，一直来到中军大帐。下天来人不市期庭乐
相李世民、程咬金把他俩叫过来问阵里的情况，窦一虎详
细地讲了一遍，他说：“如今大帅被困在白虎庙，光剩一个
小山头了，我们出来的时候军兵不过两千名，多数还受了重
伤。如果杨凡再发动儿次进攻，恐怕山头都守不住了，大帅
十分着急，命我人前来搬兵求救。”皇上问程胶金该怎么
办，老程眼珠一转：“座下，实在没法，干脆你传盲吧。在劳军
营把薛丁山救出来，还得让他办，叫他带罪立功。”皇上
听，除了薛丁山也找不出别的人了。马上刷旨调薛丁山。
时间不大薛丁山来到帐外。程咬金开门见山说道：“丁山
哪，现在把你赦出来，叫你带罪立功，破大阵救你参。”薛
丁山已急眼了。程咬金向皇上说明后，不李世民马上传旨，把
盔甲兵刃马匹交给薛丁山，并给他五千生力军，告诉他
无论如何要在天亮以前把元帅救回来。薛丁山领旨，披挂整
齐飞身上马，秦汉窦一虎前头引路。装夹训曲山工载
书薛丁山出得营来心急如焚，快马加鞭，转眼之间来到山
口。这里是一段陡坡，冲上去就进入了大阵。薛丁山催开战
马摇晃大枪刚冲到半山坡，突然听到一声喝，被番兵拦住
去路。丁山立马横枪抬头观瞧，这一看把他吓坏了，不知道
什么时候番兵把滑车弄到这儿来了。滑车是古代防守的战
--411--
具，有的是木制的，有的是铁打的，下边有镶，里面装满
碎石，从高处往下一放，借惯性冲下来劲头很大。薛丁山→
看滑车拦路，能不能冲上去心里就没底了。丑鬼杨凡站在山
顶上，举着一面小旗，手指薛丁山破口大驾：“薛丁山，你
死到眼前还猬狂代么，来人，往下放滑车！”山上的滑车一共
有三十辆，都用大缆绳在空中吊着，一辆挨着-一辆。用的时
候，当兵的用杆钩子把绳拽到滑车道上，另有番兵手拿鬼头
刀把绳子砍断，滑车便象脱缰的野马奔山下滚去。兴山小
大杨凡一声令下，番兵闻声而动，钩杆手“叭”地把绳拽
住，岐呀呀拽到滑车道上，大刀手的一声把缆绳砍断，这
滑车正落在道上，哗华啦啦奔薛丁山撞去。滑车自身重量再加
上惯性作用，其力量之大可想而知。此时薛丁山正在半山腰，
前不能进，后不能退，来了个急中生智，双脚点镜，两条腿
一使劲，把马的两裆扣紧，阴阳一合把，把大枪斜戳在地上，
正好滑车下来撞在枪杆上，发出震耳的声响，“堂哪哪哪！”
滑车停住。薛丁山真不含糊，人有能耐，马也是宝马，枪也
是宝枪，要不是这样，这～下就能把薛丁山碾成肉泥。尽
管这样，这匹马仍是一阵吼叫，往后滑了二三文远，仗着
薛丁山两肋夹得紧，这马往下一坐坡，腿一绷，又站直了。
薛丁山用枪架好滑车。这一下也把薛丁山震得眼前发黑，浑
身发抖。薛丁山为救多多把一切都豁出去了，也不知从哪来的
劲，就见他后把一压，前把一翻，“嗨，嗨！”把滑车挡起
来了。旁边是山洞，双手一抖，滑车被摔下去了这才转危
为安。女饱升古最车。来儿好便年留旺潘刻切公升
--412--
杨凡在山头一见：“好小子，真有把力气，今天我倒要看
看是你房害还是我的滑车厉害。放！”第二辆又下来了。书
不重叙，薛丁山仍然利用前法把滑车挑翻。到第三辆他就挑
不动了。只觉着胸膛发热，眼冒金星，呼呼直喘粗气。心里
明白要吐血。因为他再大的力量毕竟是个人，力量总是有
限，老那么挑谁受得了！正在危急时候，秦汉、窦一虎见状
大惊，撒腿跑上山坡，秦汉用肩膀抗住了马屁股，窦一虎在前
边把马的丝缰给拉住，就好象钉了个概子一样，只要马不出
事，人就好办。三个人共同使劲，把第三辆滑车又给翻
了。窦一虎拉转马头回归本队。薛丁山不停地喘粗气。窦
虎与薛丁山等人商量，由丁山在此假装攻山吸住杨凡，他和
秦汉摸到后山杀散管理滑车的番兵，使杨凡首尾难顾。主意
已定，薛丁山马往前催，好象要攻打山口，上边一拉滑车他又
回来了，把杨凡气得哇哇暴叫，注意力全放到薛丁山身上
了。和和人有理实文山制的对阶你意
窦一虎、秦汉在军兵中挑选了五百人组成敢死队，偷偷离
开大队，绕山而行。他们来到山子下边，选好地点，窦一虎、
秦汉各背了一盘大绳，施展开轻功和攀登绝技，象两只猿猴
一样迅速攀上了山顶。他们把绳子拴在一棵大树于上，把另
一头放到山下，军兵们一个接着一个手拉大绳攀上险峰。稍
事休息，便下山坡赶奔前山口。西凉军兵根本没有料到背后
有人，所以他们很快就来到了滑车道。窦一虎一声令下，五
百军兵奋勇争先：“杀呀！杀呀！”在番兵背后动了手。番
兵做梦也没想到身后出现了唐兵，黑夜之中更不知有多少。
--413--
惊之下他们自已就乱了套，滑车也忘记放了。杨凡控制不
住，只得拍马舞刀迎敌，秦汉、窦一虎双战杨凡，五百军兵
乘机冲上滑车道，番兵猝不及防，都被赶散了，他们砍断绳
子，放完滑车，扯开嗓子就喊：“我们占领山口了，快上来
呀！”薛丁山闻听精神倍增，银枪一抖下令冲锋，几千军兵
声呐喊就占领了山口。杨凡一看腹背受敌招架不住，收兵
跑了。薛丁山和窦一虎合兵一处，由秦、窦二位引路继续进
攻。要一调
区
唐军走了道打了一道，萨丁山本来是银盔家用自马长
枪，现在马变成红马，他也变成红人了。也不知是自已身上
的血还是别人进的。时间不大，来到一座山包的前面，窦一
虎停身站住，用手一指说：“就是这，没错。”他把手拢在
一起，抬头就喊：“喂，山上的听着，你们是唐兵吗？我们来
救你们了！”喊了三遍，无人答言。薛丁山、窦一虎无不心
慌，加快步伐冲上了山顶。又走了步，听到有人婷婷，到
近前一看是个彩号，腿折了，浑身上下全是血嘎巴，手里拿
着刀。再往两旁一看死户横躺横卧。薛丁山下马把他扶起来：
“你们这是怎么啦？”“你是二路帅？”“正是。”“你们
怎么才来呀！哎呀，这儿打得太激烈了，大元帅身受重伤
罗章、秦英诸将军也都受伤了，元帅现在被困在自虎庙里，
死活不知呀。”薛丁山闻听，二次飞身上马直扑自虎庙。这
儿是白虎庙的头一道防线，两下相距不到半里地。薛丁山离
白虎庙不远，就听见鼓声大作，喊杀连天，借灯火之光，见无
数番兵包围了破庙，庙门关着。薛丁山把银枪一摆，一马冲
--414--
了上去。窦一虎、秦汉也晃棍加入战群。薛丁山是一员猛
将，再加上这些人也豁出去了，经过一场激战之后，他们杀
散了番兵，薛丁山头一个闯进庙来。儿安憨好素。前居
哭于出进庙就喊：“爹多您在哪！儿我救您来了！”薛丁
山由前殿找到后经楼，见楼门开着，他光您您看见里边趴
着一个人，是他多不是他参还不清楚。同时他又看见有个番
将打扮的人，支把手中马刀高高举起，正要伤那个人。薛丁山
心想坏了肯定这人要杀我多，我能容饶！但是，这会儿他
还离得老远，到经楼约有四十步开外，薛丁山赶紧一抬腿把大
枪挂住，伸手把弓箭拽出来了，柠满朱红一搭弦扣，对准那
人高喊一声：妞“休伤我父！”“叭！”就是一箭。那人果然
是个番将，想要利用混战的时候把大帅刺死，他举刀正要往
下砍，听见背后来人了，吓了一跳，身子赶紧往旁边一闪，
这一箭没射中番将，可正射在薛仁贵的颈嗓咽喉，当时便绝气
身亡。原来薛仁贵身负重伤，靠着供桌坐着，脸朝外背朝
里，昏香沉沉。薛丁山不来他也被人杀了，哪知道薛丁山一
番好意没射中番将，却射中了自己的多多。薛仁贵由打出世设
军，一直到白虎阵捐驱，真是身经百战，戎马一生，他做梦
也没想到这条命会毁在自已儿子手上。薛丁山就知道不好，
马往前催攀上那员番将，抖手一枪，把番将刺倒在地。紧跟
着从马上跳下来往里就跑：“参参，参参！”无人答言。到
了近前一看，把他爹抱住放声痛哭。秦汉、窦一虎把番兵
赶散，点起灯球火把也到了后殿，火把一照众人大惊失色：
“二路帅这是怎么回事？谁射的？”“我射的。”““哎呀好个薛丁山哪！射敌人射不准，射自己人，我看你见皇上怎么交
待。”薛丁山抱着多参的户体痛不欲生，拿脑袋咪往墙上
乱撞。秦汉心想，这儿是战场，我们还在大阵里困着呢，随
时随地番兵都能杀回来，大帅也阵亡了，二路元帅要这么哭
岂不误大事！大家一商议，不能在这久呆，应该马上闯出大
阵回营另作安排众人死说活劝把薛丁山劝住了。薛丁山把
战袍脱下来，把多多的户体裹上，高忍痛拔下那支狼牙箭，用
一辆车把薛仁贵的户体放上，大载和应用之物也放在上面，
战马拴在车后。秦英罗章等负伤众将也都找齐了，唐军又
经过一阵浴血奋战，终于杀出大阵姓滑与旺手册鞋鲜
然果薛丁山等人正往大营行走，路过一片树林时，听到树林中
有人高颂法号：“无量天尊。了山留步。薛丁山边走边哭
呢，忽听有人喊他，声音这么耳熟，他把马带住一看，树称
中出来一个出家老道，见此人身高八尺挂零，皱纹堆垒，银
髯散满前心，两只眼睛炯炯有神。头梳日月双抓馨，末根系
着头绳，斜背着兜囊，背背拂尘，手摆宝剑。薛丁山一看，
正是老恩师王禅老祖。薛丁山哟一声赶紧从马上跳下来。
大踏步来到老祖面前，擦衣服跪倒在地：“师父，徒儿给师
父磕头了。”军队也停下来了。秦汉、窦一虎在旁边看着，
谁也不敢过来。王禅面沉似水，町着眼前的弟好半天没说
话。最后他把拂尘一摆：“薛丁山，你起来吧，为师就是找
你来了。自你进入唐营到现在，你的所作所为我都了解清楚
了。我要早知道你是这么个人，说什么也不会传授给你武
艺。我把你裁培这么多年，你原来是个不忠不孝不仁不义之
--416--
辈。现在又把你参射死，不管是有意还是误伤，反正你爹是
死在你手。这事传扬出去，叫为师如何在人前站立？当年我
曾有言在先，你若违背师训，咱俩就断绝师徒之情，今天我
来就是宣布这件事。从今以后，不准你说我是你师父，我也
不承认有你这个徒弟。你身上的盔甲，骑的马匹，使的兵刃，
都是我赠给你的，现在我要全部收回。”竭班部去赶忙
薛丁山一听当时就傻了，半天没说出话来。最后激灵一
动，趴地下磕响头：“师父，我错了。徒儿这阵真正认识到错
了。您说得还不够重，我连人味都没有。但是我要求老师高
抬贵手，给我一个机会，您再看看我薛丁山能不能痛改前
非。如果我还改不了，恩师，漫说你断绝师徒之情，您要我
的命我也毫无想言。”“晚了，别往下说了，我不相信你。
把盔甲给我脱了。”薛丁山怎么解释王禅老祖就是不听。秦
汉、窦一虎和众军兵在一旁干搓手，谁也插不上话。薛丁山
一看老师真急了，没有办法，只得摘盔卸甲，连战靴也脱了。
王禅老祖赌着气用大包把这些东西包起来，连打将鞭、宝
剑、大枪，都挂在得胜钩上。老祖最后说道：“薛丁山，咱
们的缘分到此结束，贫道告辞了。”说罢飞身上马，头也没
回走了。薛丁山还在地下跪着，一句话也说不出来。一只学
等到王禅老祖没影了，秦汉、窦一虎才过来。窦一虎把
：“缘分就是那回事。你看你老师气得那样，
薛丁山拉起来：
你现在难过也没用，注意身体，咱们赶紧回营交令。来人哪
给找双靴子，拉一匹马来。”有人赶紧照办，把马和靴子带
来。薛丁山登上别人的靴子，骑上马，长吁短叹，低头不
--417--
语是意育不，文
到了连营，消息马上传开了，藤丁山闯进白虎阵把元帅
救回来了，救是救回来了，可是让他给射死了。消息传出象
炸雷一样，金军响起一片哭声。唐王李世民赶紧命人大开
门，亲自出外观看，见薛仁贵用车拉回来了，李世民马上就
扑过去。等把战袍擦开一看，就见薛礼二目紧闭牙关紧
咬，颈骤上有个窟，前心全是血嘎巴，连胡须都染红了，
简直是惨不可言。李世民哎呀一声：“疼死我也！”当时就
昏过去了。程咬金也昏过去了。大营乱得不可开交。好在老
程明白过来得早一些，心想哭有什么用，大敌当前哪，这阵
杨凡要领兵带队来了，我们非全军覆没不可。程咬金赶紧下
令把门择闭，派好了巡逻哨兵，不管发生什么情况，让他
们坚守阵地，免战牌高悬。然后把藤仁贵抬进来，准备棺撑
全军举哀。柳、樊二氏夫人小姐薛金莲、窦仙童等亲属
薛仁贵的好朋友都哭得死去活来，痛不欲生。季世民手拍棺
材脑袋直撞。薛丁山看到这些情况心如刀割，最后他打定主
意，我也不活了，等一切办完了，就死在我参的灵前。薛丁
山头顶麻冠身披重孝，在这忙里忙外地张罗着。现在是战争
年月，一切从简，草草举办了丧事，也就是用了三天，这个事
才比较平息了一点。
湿婚联造通王座究
李世民跟程胶金商量：“白虎关兵强马壮，白虎阵至今
未破，元帅又阵亡，今后怎么办呢？”程咬金说道：“隆下
老臣也在想这件事。扳着指头算算，我们大唐营现在能挑起
元帅重任，战胜三川六国的，确实没有哇。陛下，臣还是旧
--9418--
话重提，要战杨凡，平三川六国，就非得聘请樊梨花不可。”
李世民摇头说道：“老爱卿，寡人何曾没有想起，怎奈我们
把樊姑娘得罪透了，人家怎肯再来帮忙呢？”说署不住叹息，
老程说道：“下，臣不是这样看。拿前些日子的事来说
吧，薛丁山三打樊梨花，樊梨花气得浑身哆，把宝剑举
起来要杀他，那阵薛丁山老实了，眼泪掉下来了，我发现樊
小姐心软了，把宝剑掷在地上，没杀薛丁山。什么原因？从
她的内心还有所留恋。我看咱们还得从这上下功夫，想一切
办法把樊小姐请出来。另外我还发现丁山真悔过了，一举一
动都可以看出来。尤其这次误伤射死他，说什么他也讲不
过这个理去，奥论这东西压力最大。有这件事在他身上压
着，他更不敢犯脾气了。如果樊小姐出头来两个人言归于
好，破镜重圆，同心协力，我们还有打胜仗的把握。““老
爱卿所言极是。不过要干这个事，还得你去才行啊。”“行啊，
为国事奔忙，老臣义不容辞，不过没走以前，我还得问问薛
丁山。”圣上也同意，这才派人把薛丁山叫了进来。薛丁山
进来给皇上磕头，给老程见礼，规规矩矩在地下一跪。程咬
金看了他半天：“丁山哪，你这几天净想什么了？”请“老爷
爷，我净想以往的过错，我不是人。”“是心里话吗？”
“发自内心。”“好哇，浪子回头金不换，放下屠刀立地成
佛。你爹死了，你也认错了。不死个这事好不了。丁山哪，
我也不背着你。刚才请示下，我还得赶奔寒江关聘请樊梨
花。我先问问你乐意不？”“老爷爷，恐怕请不来了吧！”
“你甬管这事，我就问问你乐意不？”文“当然我乐意，不过
--419--
我把樊小姐得罪苦了，她恨我恨得牙长四指，人家怎么还能帮
忙呢？”，“咳，我没说吗？她帮不帮忙是她的事，只要你乐
意就行。如果樊小姐来了你怎么办？”“我给樊小姐赔礼认罪。
只要樊小姐能出了气，杀刷存留任凭她自便。”“这也是真
心话吗？”“是。”“我这回豁出老脸去再请一回，如果樊
小姐来了，你要再打怎么办？”“万无此理。我冲什么打人
家呀？千错万错都是我的错。连那小将军薛应龙也对不住。
如果有必要的话，我打算把那小将军也请出来，砍我儿刀我
才觉着好受呢。“你真是个贼骨头，牵着不走打着倒退。
算啦，咱把话就说到这，我老头子这就起身，什么时候回来
可不一定。你现在是有罪的人，你的官司可没完事，就射死
你多这一条，将来就得严重处分，我听说你俩娘跟你还不完
呢，你妹妹还要找你玩命。就因为你伤人太重。你好好想
想，你是有罪的人，要将功折罪，好好守把大营，保护皇上，
保护营盘。听见了吗？“是，遵命。”李世民长取两声，
跟薛山已经没什么话可说了，一摆手叫他退出去，翻回身
又跟老程商量请樊梨花的具体办法。程咬金说：“我估计请
是能请来，不过要烦麻。那两回我到那里一一谈人家就来了，
这回还能那么容易吗？人家不定提什么条件，提出来咱就得
照办。有一条不照办就麻烦，陛下得有个思想准备。“老
爱卿，为国求贤我还有什么说的？提什么条件我都答应。
“好，有隆下这句话，臣心中就有数了。“那就多拜托老
爱卿了。菜不贵净烧寄答皆”不意未浓回回我好
不老程回到寝帐，文仔细想了一下具体的步骤，这才带上卫
--420--
队，第三次赶奔寒江关。这一日来到帅府，花刀将陈忠亲自
迎接。老程说了阵前发生的事情和这次的来意，陈忠摇头说
道：“老国公，樊小姐自前敌回来之后，紧闭府门，概不会
客，听说樊府的人把您恨透了，您要再去恐有不测呀。再说
樊小姐儿次无故受厚，巴能再次出头？恐怕您是白跑一趟，
劳而无功啊！来”让“陈将军，樊府的人恨我，自在情理之中，
为国请贤，哪能顾及个人安危！再说樊姑娘是个通情达理
宽宏大度之人，我以诚心待她，我看她还是会答应的。还
是那有话，再给我准备八彩礼物。”陈忠无奈，只得照
办。调金量#来来按”自开长来出人家您
程胶金带着几名心腹仆人和重礼，第三次赶奔樊府。但
只见门庭冷落，老程不免一一阵伤感。他迈步走上台阶，“叭叭
”扣打门环。等老樊忠弄清是程咬金后，隔着门缝就骂
开了：“你这个老东西，说人话不办人事，你与我们老樊家何
优何恨，把我们害到这等程度仍不死心，又来门上沙闹，你
给我远点滚开！再不滚我叫人出去打折你的狗腿！快点滚！”
里边连喊带骂，程咬金一直耐着性子听着，等到里边不骂了，最
他才说：“又是那位老哥哥樊忠吗？不要误会，我这次不是
请樊小姐来喱，我是给她送信来了。另外我也太恨薛丁山
了，我打算请樊小姐帮忙跟我一块收拾收拾薛丁山，你怎
么误会了？你再转告樊小姐，是我个人来求她，不是代表唐
营。”樊忠隔着门缝一看，就儿个人，又一想我是当奴才的，
也不知程咬金说的真假，管他怎么的我给通报一声：“要这
么说你等等啊，见不见我就不敢说了。”“劳驾劳驾。”单
--421--
自樊忠到里边一送信，把何氏老太太气得“叭！”把茶杯
都摔了：忠“这个程咬金怎么又来了？没脸没皮我跟他拼命
了。”正好樊梨花也在坐。樊小姐闻听先是一愣，火撞顶梁
门，但是一看娘急了，她就把自己已的火压下去了，劝说母亲：
“娘，您这是何苦呢，我们遇上这种人了，把您气坏了有什
么用？他不是来了吗？女儿的意思于脆他进来，看他为代
么来的。如果他说得在理咱们另说另议，如果他说得不在理，
女儿我当场就要了他的老命。你看怎么样？”“梨花你说得
对。娘我实在出不来这口气。来人哪，叫他滚进来。”低是
老家人出来开开门：“进来，进来！”程咬金刚迈进
只脚，樊忠说：人“老夫人有话，不叫你往里走，叫你抱着脑
袋往里镶。台，程咬金乐：“算啦，玩笑。我这么大罗数
了，镰得起吗？如果老夫人乐意的话，将来有机会我非在
她面前镰几回不可。来来来，把礼物抬进来。”“天
沁老程不笑强笑不乐强乐，嬉皮笑脸，走进大厅。往屋里
一看，老夫人正中端坐，好象木雕泥塑一般，脸上一点表情
都没有。樊小姐在一旁侧坐，丫婆子站立两厢。程咬金紧走
儿步给老太太行礼，然后见过梨花，人家谁也没理他，把程咬
金给顿那儿了，这滋味比什么都难受。程咬金一看怎么办呢？
再说一回吧：“老夫人一向可好？程咬金礼过去了。”然后
一转身到樊梨花面前：人“樊姑娘，怎么样，这些日子过得
还不错吧？程咬金有礼了。”人家还没理。老太太沉得住
劲，樊梨花沉不住了。人家那么大罗数了没人理，脸一
阵红一阵白，汗珠子都滚下来了，这也怪心疼的。又一想这
--422--
一次本不怨程咬金，就怪薛丁山，与人家老程什么事？人家
来了咱连话都不说，与人情交待不下去。她又一想，要跟老
程一说话，非上当不可。这可怎么办是好呢？
关工襄伟三公国兽
苏樊青三山
小士事书护小不金工贝办柔装
尽文法型不心小耳破亨精利舒苦精基真火
国一年用意生家球最同萌思合不型
更义贝风心娃人放氏贝重尊食十意故主女年态
尚大回心代
钢麻集#贝来萌面国音您等隆家
个金直用大大#家
个
一意主家饮金刻味来温文初不家新
香带美扭餐夹凉升不五迎邮精精不
人失
出是不成金
同不火两士来好火效以不草家个好山掌工#
封平来真国工贵猫帆元大有个价秘食来最货
--423--
满惊金划馨不本大
第墅兰十兴回
宸人健
深要文
人包不腾载来
现代公念效不当生非敌说一
鲁国公三赴寒江关
薛丁山三请樊梨花
樊梨花见了程咬金，不由得心潮翻滚，件件往事涌上心
头，真是酸甜苦辣。啥味都有。她有心不理老程，又觉与情
理不合。思前想后，最后打定了主意，用手一指：“鲁国
公，我过去对您是十分尊重，以为您对人热心肠，见义勇剪
为，谁知道您心怀回测，话连篇，使我几次吃亏上当，把
我家害到这等程度，您还有何脸面前来见我？”樊梨花刚说
到这，何氏老太太用拐棍挂地咚咚直响：“程咬金你个老东
西，你可把我们给坑苦了哇，这个冤债叫我们啥时还完？
就这你还嫌不够，又跑来搅和了。”程咬金打定主意，一语
不发，静静地听着，还不住地点头。等梨花母女话语停住
了，老程这才拔了拔腰板：“老夫人，姑娘，你们说得都
对，我程咬金是对不起你们。以前我是骗了你们。可谁让我
遇见了薛丁山这个冤醛呢？不过这次我来可跟上两次不同，
我是来给你们挡个信，大元帅薛仁贵阵亡了。屈指算来半月挂
--424--
零了，命新贝#不舒道宝爽专小效，了想尚新钱
导梨花母女闻听此言就是一惊，她们也真心疼。从几次的
接触，她发现薛仁贵人品端正，平等待人，那个人太好了。
而且薛仁贵名贯九州，无人不知无人不晓，怎么落了这么个
结果呢？连何氏老太太也不哭了，瞪着眼就问：间“薛大帅怎
么阵亡的？”“别提了。梨花呀，你都猜不到。你知道怎么死
的？让薛丁山给射死的。”“啊！”樊梨花大吃一惊，“老国
公此话当真？”“这事我能说瞎话吗？千真万确呀！”人“为
什么他要射死他爹？”入“唤，姑娘不知听我讲来。自从你走
了以后，我们营盘阵大乱。还用问吗？把皇上气得死去活
来，大帅哇哇吐血，断绝父子之情，把薛丁山又拉去劳军
营。大帅一病不起，后来好容易见点好，那个丑鬼杨凡又讨敌
驾阵。不但他来了还把他老师，一个歪脖子老道叫扭头祖，
也给搬出来了。我们大元帅带病出阵，累得不得了，被杨凡困
在白虎阵。窦一虎秦汉浴血奋战，闯连营出来给大营报信。
我们才在劳军营救出薛丁山，叫他带罪立功。要说这小子也不
善，一听说他参被困也急眼了，枪挑铁滑车闯进山口打破
白虎庙，正巧有个番将要刺杀平西王，薛丁山就射了一箭，
意思射那番将，结果没瞄准，正好射他参脖子上，大帅绝气身
亡。要说薛丁山有意把他参射死，那叫屈枉人。不管怎么说，
他多是死在他手下，好说不好听啊。另外姑娘我再告诉你，
福不双至祸不单行。他们刚在大阵里出来，树林里出来个老
道，就是云蒙山水帘洞的王禅老祖，大骂薛丁山，断绝师徒
之情，收回十宝，这薛丁山有多惨吧，连当兵的都不给他说
--425--
好话。当然了，这小子现在悔恨得了不得，见谁给谁磕头，
见谁给谁说好话，痛不欲生。我发现他两眼发直，怕他寻短
见，暗中派人监视，要不是看着，他非自杀不可。后来我跟皇
上商量，这才给你送信。我不是请你，就是让你高兴高兴。
皇土叫我问问你怎么才能出这口气。薛丁山个人也说了，只
要姑娘能出气，杀刷存留听你自便。你要说拿绳把他捆到寒
江关，我马上就照办，把薛丁山立即锁带，送到你府来。老
夫人也在这嘛，拿剪子剪他，拿锥子扎他，抠他的眼睛都随
便，薛丁山决无想言。你们看看怎么处分他合适，我就为这
事来的。程咬金不说瞎话也说点，里边掺糖使水，明明来
请樊梨花可他不那么说，转个弯子慢慢说。这说明老程经验
丰富，足智多谋。抵，钱点贝悬容领来点，或不家一根大。营
，联樊小姐听完以后，真似把抓柔肠，乱箭穿心一样。对薛
丁山又恨，多少还有点可怜。她要不爱薛丁山能以身相许吗？
况且还是两个老师做的主，已经洞房花烛了，结果闹出这些
不幸的事来。恨是恨爱是爱，小姐心里的事有口难言，头一低
眼泪掉下来了。程咬金一看有门：息“姑娘，再告诉你吧，唐
营现在一蹶不振哪！你想想伤兵损将，大帅阵亡，死了多
少人啦，这仗还有法打吗？干脆就等着投降吧。我看大唐朝
没希望了，连脚下这座寒江关也得让给三川六国。我也寒心透
啦，这次来把这些事给你们说清楚，然后回京城，我是辞
官不做回家为民了。这些不顺心的事实在叫人寒心哪。”老程
说完，美不断长吁短取。助麦单王阳水山蒙云最惊散
蔚樊梨花止不住问道“老人家，皇上准备怎么办呢？”
--426--
“皇上准备怎么办那好使吗？大伙都说让你金台拜帅，执
军权，你能干吗？要搁我我也不干哪，那不白说吗？姑娘，你
要高兴高兴，应该拍手称快。该！这是薛于山作出来的祸，
他怪不得旁人。我看现在还没到时候，他那孽早呢。”程咬
金说这是顺着樊梨花骂薛丁山。了游皇回婚萌回
梨花姑娘何等聪明，回味他话里的意思，知道有意请自
已出头。梨花姑娘说道：“老人家，你不要再拐弯抹角了，
我知道你是为请我而来。我就是再不乐意，再觉委屈，为了
大唐的江山社稷，我也不能袖手旁观。”老太太一听急了：
“你又上他的当了，说什么我这回也不同意。”“娘啊，您
听我说。鲁国公，要我出头得有个条件，就这么糊里八涂的
不行。”老程赶紧接上说道：“姑娘，有什么条件你尽管
提吧，说出来我就照办。”“第一，得有比您身份高的人请
我才行，因为我对您也不相信，要是万岁能来，我马上就去
第二，薛丁山是否已经痛改前非了，这我得亲自考察，我要他
青衣小帽步下寒江，进寒江一步一头磕到我府，然后向我赔
礼认错，听任发落。他要能做到这些，我和他言归于好，如
若不能，就彻底决裂！
泰果全大海文相地大厦
老程听罢满心欢喜：“痛快，梨花呀，你说到我心眼里
去了。的确是这样。第一，要叫我请你也确实不称职，不过
叫皇上亲自来怕也不合适，这么办行不行，让太子李治登门请
你，怎么样？”“可以，只要太子能登我家门槛一步，我马
上就跟着走。
“好啦，一言为定啊。关于丁山的事，你提
得不过分，理应让他如此，他要稍有一点不诚心诚意，你就
--427--
不要轻饶他，也给我这老头子出出气。是派心公忘肴新士皇”
浓两下里越说话越投机，大厅里的气氛当时就缓和了。何
氏老夫人在大厅里摆下宴席，款待老程。程咬金大事办妥，
再也无心饮酒，匆匆吃过三杯，便向樊家母女告辞。快马加
鞭，返回前敌，向皇上作了汇报。讨得了皇王圣盲，这才连
夜起程，赶奔长安。意储里活曲利国肥都誉回最战讲乐
程咬金日夜兼程，一路风霜，非是一日，这一天来到京
都长安。他家也没回，径直赶奔八宝金殿，正值太子季治升坐
九龙口，审理朝政。殿头官启奏一声，说是鲁国公程咬金要
见殿下千岁，李治马上宣召上殿。扑当馅谢士又”
众大臣一看老程回京了，都高兴得不得了，只是有碍于
礼法，不敢过来问候。程咬金膜着大肚子来到龙书案前，射
身施礼：“殿下在上，臣程咬金见驾，千岁千千岁。”太子
拿程金当老前辈，赶紧欠身离坐，在龙书案后头转过来，
身施礼：“老人家一路辛苦，您什么时候回来了？”绣龙
墩摆过来，老程稳当当一坐，李治就问两军阵前的情况。程
金未曾说话口打咳声，如实把阵前的事讲说一遍。当说
到大帅阵亡时，文武大臣全哭了，李治也掉了眼泪。太子问
道：“老国公进京究竟为的是什么？”“千岁呀，我来求
你来了。第一，我要三万军队，第二，要劳你的金身大驾，
跟臣赶奔一趟寒江关，你要不出头这事就麻烦了。”“噢？！
什么事情叫我赶奔寒江关？”程咬金没隐瞒把事情讲了讲，
接着又拿出了圣旨。季治说：“为国求贤，只要我能办到的，
这算个什么，我随你一同去署。”第二天李治刷旨，在羽林
--428--
军中选出三万铁甲军，这些军队一是保护李治，二是交付前
线使用，因为攻打白虎阵死的人太多了。老程在京里只待了
三天，便陪着太子赶奔寒江关。田上翻鼠球良国一安
回路无话，这一一日来到寒江关。花刀将陈忠率阖城文武出
城接驾。李治的行宫就在帅府。一切安排完了，李治问程咬
金：“樊梨花的家在哪？现在我就去。”天“殿下你也太着急
了。你先歇一晚上，我去打个招呼，让府里也好有个准备。”
这才把李治劝住。道宴鼠配。宴验非盘甜生真林乐奖
公十当天晚上程咬金到了樊府，告诉何氏老太太和樊梨花，
“殿下已到寒江关。明天吃署卓饭太子就来，你们做个准
备。”樊梨花真没想到李世民父子为国求贤能这么办事，那
是大唐朝的储君哪！到我们家来有多光荣啊！我这次再出买，
是太子亲自把我请去的，名正言顺，心里也挺欢喜。当天晚
上命仆人、婆子、入老妈把府里重新收拾收拾患院里扫得十分
干净，府门内外张灯结彩，准备迎接太子。元交出交
次日早饭毕，鼓乐之声来到府门。何氏老太太、樊梨花
梨花的二位嫂子、府里的仆人都在府门外恭候，程咬金陪着
李治来到府门前，太子下马，樊梨花众人跪拜在地。程咬金
给作了介绍，李治赐平身，一同进了樊府。重太子在大厅中央
椅子上坐下，梨花领着全家人二次朝拜殿下，李治又赐平
身，大家这才站起来，仆杂人等纷纷退下。程咬金又当面向
太子介绍了樊梨花如何英勇，如何给我们帮忙。殿下口打咳
声：“樊小姐，鲁国公都跟我说过，薛丁山做事不对，得
罪了小姐，才有今日的下场。樊小姐，命千不看万不看，里看在
--429--
本殿下的份上，无论如何你要帮兵助阵，我特地请你来了。”车
说着话李治 身就拜。李治这一拜多大气也没了。樊梨花往
旁边一闪身，赶紧跪倒：“臣妾担待不住。”程咬金乐了：
“怎么样，梨花，我说话算数吧，太子亲自登门了，这回你
满意了吗？”“满意了。”“能帮忙吗？”“能帮忙。”
“妥了。摆饭，今天我老头子多吃点，太子也在这吃饭。”这
是樊梨花没想到的，这是赏给老樊家的特殊荣耀。尚。
樊梨花马上传话盛排链宴。酒席宴前，太子问梨花道：
“樊姑娘，你的事情鲁国公都对本御讲了。你心里还有什么
委屈，有什么要求，给本御说一说吧。”樊梨花想起往事，
不由得泪如雨下，为了使薛丁山能够真正痛改前非，她向太
子数说了薛丁山的十大罪状，最主要的有四条：一为国挡
贤，二、射死天伦，三、恩将优报，四、大逆不道。太子听
心中大怒，想不到薛丁山竞是这样一个人。回忆当初在御
校场比武夺状元，那是何等的英雄，要不然怎么会加封他为
龙虎状元、大十宝大将、二路元帅呢？现在看来是看错人了。
太子想署多时，对樊梨花说道：“你诉的这些苦，本殿下定
给你作主，最让你出气。但是我这次来的目的你也知道，希望
姑娘能以国事为重，担起重任才是。”樊小姐见太子如此谦
恭，如此诚愿，不好推辞，便点头从命。李治当时把三万铁
甲军的兵符令箭交于梨花，责成她在寒江关练兵，并告诉
她：“我现在起身赶奔前敌，见着薛丁山一定叫他到寒江关
来聘请樊小姐。你啥时候出了气，啥时候领兵带队赶奔前敌，
到那里由圣上正式任命你的官职，你看如何？”樊梨花心满
--430--
意足，磕头谢恩。太子和鲁国公也十分高兴。离开樊府，当
天便由寒江出发赶奔白虎关。感计民长人萌公雅人
最徽三天以后，李治等人来到唐军大营。唐天子李世民听说
儿子来了，十分高兴，赐平身，又给老程道了辛苦。两下互
相介绍过情况，皇上说道：平“当初薛丁山的头衔，是太子所
封，现在仍由太子处理此事，只要把事情办得圆满，联没啥
说的。”太子跪接圣命。最样好隆教复人，骨一山工药
亲人李治一想，怎样才能使薛丁山就范呢？他请老程来作商
量。老程算是摸透了薛丁山的脾气，便如此这般地向太子说
了一遍，太子点头同意，当下传令升帐，众将官盔明甲亮分
列两厢。一百二十名站堂军各拿刑具分为左右。四十名子
手怀抱鬼头刀，身披大红，在帐外等候。李治把龙胆一拍：
猎“带罪犯薛丁山！”一声令下，薛丁山被带进大帐。太子来
到前敌的消息，薛丁山已经知道了。回想当初御校场比武，
长安城夸官的情景，再看看今天如此狼狐的下场，薛丁山羞
得无地自容，怕与太子见面。真是藏躲不得。现在被带到大
帐，他把头低得让人看不着脸，他觉得愧对故人呀。来到大
帐，薛丁山往地下一跪：“太子在上，罪人薛丁山参见千岁！
千千岁！出山菊班员舒众。独大出鲜，香二鲜来泉林出工
李治往下一看心里也不好受。自从薛丁山挂二路元帅离
开长安之后，就没见过。曾儿何时，他却落到这步田地。脸
上的光泽也没了。丰满的脸庞也变瘦了，一目失神，面带倒
霉气，心里又疼又恨，可还得按商量的方法办。于是他把眼
珠一瞪，桌子一拍：“下跪可是薛丁山吗？”众“正是罪民。”
--431--
当“陡，薛丁山，你知道你犯下什么罪了吗？恨我当初看错了
人，那么多的人才为什么惟独选你为二路元帅，还加封你为
龙虎状元、十宝大将军呢？本望你能为国家出力报效，哪知
道你是个猪狗不如的东西。我怎么对得起我的皇父，怎么对得
起全国的臣民，又怎样对得起死去的将！薛丁山，我且问
你，你一共犯下几条大罪，还不如实招来。由阅奔班，桂
薛丁山一看，人要落到这种地步，活着连一点味都没了。
可是赖谁呢？路是自己已走的，我自己把我自己坏了，别怪人家
拿我发脾气，也别怪人家拿我不当人。薛了山望上叩头：
“罪民大罪千条，真是罪该万死，我为国挡贤，大逆不道，
另外我屈枉了樊小姐，赶走薛应龙，箭射天伦，犯下不赦之
罪，殿下怎么处分都行，我愿领罪。”妞，瓜来患献补年
来午李治看出来薛丁山的话是发自内心，说着说着眼泪都
下来了，太子的心也软了。心想只要他承认错误也就算了，还
得叫他请樊小姐！又一想不行，以前他几次反复，这次再反
复怎么办？太子又把桌子一拍：“，薛丁山，既然你知道犯
下不赦之罪，那么我杀你就是罪有应得了，来人哪，把他架
出去桌首示众！”人“！”捆绑手、刀斧手往上一闯，把薛
丁山抹肩头拢二臂，拖出大帐。众将见把薛丁山拖出去，都傻
眼了，心说这事不是完了吗？这些日子薛丁山表现不错呀，
虽然他箭射天伦，那是误伤啊！樊小姐的事也过去了。好容
易把太子千岁盼来了，实指望能在万岁面前多加美言，没想
到他比万岁的脾气还大，不容分说这就杀呀，看意思薛丁山
是活不了啦。众人想求情又不敢。不一个桌，，一
--432--
大家正在发急，程咬金说话了“殿下，人非圣贤熟能
无过，知过必改乃为俊杰。我看丁山有痛改前非的表现，把
他饶了吧。”“现在就放回来吗？”来“殿下先不要放人，我
到外头去看看他还说什么，要是诚心改过，你就把他赦了。
如果是假的，还不能放他。”李治点头。是不出心午杀
十程咬金来到外边一看，薛丁山被绑在法标上，低着脑袋，
一语皆无。程咬金迈步来到面前，拍拍他的肩头：#“丁山，
把眼晴静开看看我是谁？”薛丁山早听出是他了，把发络
甩，看了看程咬金：忘“爷爷！”罪“咳！你怎么不往人道上走
呢！真是海大了什么海兽都有，山大了什么走兽都有，人多
了什么模样都有。看你长得一表人才，在人前一站夸夸其
谈，要文有文要武有武，多好哇！可你气迷心窍走了斜道。
你自已说罪有于条，我看一千条还不止！咱爷俩最后再谈一
次话，我问你刚才在殿下面前说的那些话，是发自内心呢还
是假的？你要想对得起我就说良心话。”京“爷爷，您叫我说
什么呢？我完全发自内心追悔莫及。我恨我知道的话太少，
所以说了半天不能代表我的内心，我用代么语言才能表达出
我的真心呢？我说的都是实话，你们信也罢不信也署，就是
把我杀了也决无怨言。”“行了，总算我知道你是怎么回事
了。我去给你求求情，再给你留个机会。可有一样，早要把你放
了，你要再翅愣，再扑棱脑袋，往后咱爷俩谁也不认识谁。”
“多谢爷爷，您放心吧。”“好，我试试看。”程咬金心
里暗笑，这种人就是一头烈马，非得把他驯服了不可，不驯
服他就会横蹦乱构，随时随地都能捕漏子。这回如果再把樊
--433--
梨花得罪就没救了，所以不能心慈手软。击家大
旺老程回到大帐，对李治说：好“殿下，这回是真的了，你
就放了他吧。”“好。来人，把薛丁山赦回来。”薛丁山回来，
二次跪倒：“谢太子千岁不斩之恩。”“！非是本殿下不
杀于你，也不是疼爱你，老国公苦苦求情才把你救回，你打
算怎么办？”上“殿下，只要有我这口气，让我千什么我干什
么。”“好吧。你犯罪的原因就在樊小姐身上。我希望你们
破镜重圆，夫妻言归于好，让樊小姐领兵带队，你也帮忙，
攻打西凉为国立功，将功折罪。你可乐意？金“罪民乐意。”里
“樊小姐的火气可是挺大的呀，你想用什么方法把他请出来，
用什么主意让他消气？”“这，殿下，这我不好说，我合计着，
樊小姐不能来了，让我得罪透了。人家看着我不是人，怎么
能跟我破镜重圆呢？我想都不敢想。”程咬金说：“她能来
不能来，我看不在于樊梨花，总而是在于你，心诚则灵。你要
真承认错了，好好哀求樊小姐，她决不能不来。这样吧，死
罪饶过活罪不免，让你带罪到寒江关聘请樊梨花，你愿意去
吗？”“老爷爷，我愿意，只要能办到的我尽量去办。”“不
行，一定要办。告诉你去得有个条件，一不带随从不骑马，
一步一步走到寒江关，二、别以为你是什么二路元帅、龙虎状
元，这些早给你撸了。你现在是普通老百姓，你要青衣小
帽，三、见着寒江关的城门就得跪下磕头，再一步一头磕到樊
府，见着樊小姐你再哀求，要请来就将功折罪，请不来杀你
个二罪归一。殿下你看怎么样？“就依老国公之言。”薛丁
山无话可说，回趴在地下磕了俩头，转身退出。活懒会惊班班
--434--
向薛丁山回到寝帐，心里挺不是滋味。想了想，把自已的
亲兵叫来，找来一套衣服。薛丁山脱掉绸缎，换上平民服
装，头戴一把抓的随风倒身穿青布小袍，腰系布带，穿了
一双白布袜子脚便靴。带了点散碎银子，离开大营，赶
奔寒江关去请樊梨花。自里小山工辅滋工小不岗
讯薛丁山步下寒江，六这一回他心服口服。想起以前的所作
所为，自已也深感内疾，往上说对不起国家，往本身说太对
不起爹了，我参为我操了多大的心，临终死得那么惨，居然被
我射死了我浑身是嘴难以分辩，皇上也好，幼主也好，程
咬金也好，对自己还算不错。就是把自己已杀了，自己什么词
也没有，可还给我留个机会，这还有什么可说的？现在只有一
心一意带罪立功，无论如何把樊小姐请出来，况且也真对不
起樊梨花出薛丁山一边走一边想出一步一步赶奔寒江关。望
见寒江关城楼了，他心里不由一动，樊小姐就住在这，人家
能不能出头，见了人家怎么说呀，低着头边走边想，到了城
门洞，他忽然想起来了，程咬金告诉他得一步一头磕到樊府。
他一看不由得嘴咳开了：城里头做买卖的人来人往，我挺大
的小伙子往这一跪，磕着头往前走多难为情啊！又一想！也
顾不了这些了，事到现在自已就得把自已豁出去，我还顾什
么脸面呢！薛丁山把心一横，擦衣服跪在地下，走一步磕一
个头，这一下寒江关的人全都吃惊了。人们交头接耳议论纷
纷：“哥哥兄弟，这怎么着？”“不知道啊，大概这人有
病。”“不象有病，也许他许了什么愿了，背不住是孝子，
替他娘还愿。”说什么的都有，薛丁山干脆不听。从城门
--435--
到樊府有二里半地，得磕多少头？把薛丁山磕得蒙头转向，
用手偷偷一摸，大脑袋上长个小脑袋，脑门子都磕肿了。到
了樊府抬头一看，大变样了，跟当初截然不同：府门油漆彩
画，光彩照人。大门开着，门前立着门，有金甲武士站
岗，不少卫队巡逻，薛丁山心里明白了，一定是太子委给樊
梨花大权了，早晚叫她领兵带队身为元帅，看这架势是帅府
的气派。想自已也是二路元帅，如今落成无职的白人。代夜
婚薛丁山愣了半天，这才来到府门，刚往前迈了两步，就被
巡逻的队伍挡住了：“站住，干什么的？”他只得强作笑
脸：“我是从白虎关来的，我叫薛丁山，我要拜会樊小姐樊
梨花，求你给我通报一声。”“薛丁山？你等会儿。”这人
一转身奔里边去了。带服小煲间谁备天女立罪带意一心
时间不大，老总管樊忠领着一伙仆人从里边出来了，这
里仆人都是甩头疙瘩青罩帽，身上穿着袍，腰里系着带子，
手里拿着鞭子和棒子。就见樊忠怒目横眉，迈大步走到帅府
门前，军官告诉他这就是薛丁山，要求见樊小姐。樊忠走到
薛丁山面前看了看：“你是谁？”“我叫薛丁山，要见樊小
姐。”“胚！闭住你的臭嘴。你是不是疯子，薛丁山就象你
这样吗？你还恬脸说。人家薛丁山是十宝大将军，平西王薛仁
贵之子，何等英雄，瞅瞅你这模样，就你穿这衣服带这帽
子，你是薛丁山？本应该把你拿下乱刃分户，念你是个糊涂
人，来呀，乱棒赶走！”“！”这些仆人往上一闯，把棒
子、鞭子抢开，叭叭叭一一顿狠捧。薛丁山赶紧解释：“别误
会，我确实是薛丁山，”“他还敢说，再打！”这一阵皮鞭把
--436--
薛丁山打得连滚带爬。一直打到十字街，仆人们才回去。部
薛丁山一摸，脸上没埃鞭子，身上可没少换，到处疼痛
难忍，他把眼珠一瞪，牙关一咬，我薛丁山您么落到这步田
地，真是阎王好见小鬼难塘啊！怎么办呢？有心发脾气，又
不敢，现在是带罪之身，没理由发脾牌气。可这门我都进不去，
怎么请樊小姐呀！真是左右为难。把他急得在十字街来回打
转转，一筹莫展。大』千龍蹈山工菊警尖检用率
薛丁山正在大街无法可施，忽听樊府响起牛角号声，
“嘟一一嘟咪一一一—一”紧跟着一阵马挂銮铃的声
响，由打樊府跑出二百对子马，马鞍轿上都坐着彪形大
汉，一个个铜盔铁甲，腰悬弯刀，手举军旗、飞龙旗、飞虎
旗、飞彪旗，飞豹旗，正中央是一杆大旗在前边开道。
老百姓忽拉往两旁一闪，薛丁山也被挤在人群里。他心里明
白，这是元帅要出动了。对子马在面前飞驰而过，紧跟着是
大帅的导队。排刀手，捆绑手、门官、中军官一队着一队。
后面是四十八名旗牌官，旗牌官马队过去以后，薛丁山发现
二百女兵，一个个顶盔贯甲，罩袍束带，佩剑悬刀，非常精
神。看样子樊梨花要出来了。女兵过后，打着一把九曲歪把
红伞，红伞下一匹桃红马，马鞍轿端坐一员女将。头上顶着
帅字金盔，黄金抹额，顶梁门飘散十三曲赞缨，身披麒麟宝
甲，外罩素罗袍，也绣灵芝草，下绣鳞翻身。凤凰裙遮住双
腿，镶牛皮战靴护背旗八杆，走金边掐银线。脸上看长得
傲骨英风，绝代姿色。手绰马鞭，鸟翅环得胜钩挂着三尖两
刃刀。再后边还是女兵。薛丁山看正是樊梨花，心里一阵
--437--
难过。看人家樊梨花何等威风，我薛丁山落到了什么地步，
怎么跟人家比呀！眼看樊梨花马到近前，薛丁山心想：过了
这个村就没这个店了，仗着朋子我就过去吧，无论如何得把
她请到两军阵前。他赶紧把人群一分就冲过去了。可他想到
樊梨花马前，哪有那么容易，两旁的亲兵卫队一见有人冲队，
仓哪拽出宝剑，把战马一圈围住了薛丁山。其中一个女将
军用剑尖指着薛丁山的鼻子：“哒，胆大的狂徒，竞敢冲撞
元帅的导队，你活腻味了不成，来呀，把他乱刃分户。”
“别别，各位大姐呀，你们误会了，我姓薛叫薛丁山，我要
见你们元帅，求你们给我通报一声。”百“你是谁？”--1--
“我是薛
丁山。”“胚！你真能找我们元帅的便宜，薛丁山乃是二路
元帅十宝大将军，龙虎状元，何等的威风，熊你这模样，青衣小
帽，人不人鬼不鬼，竞敢口出疯言，打他！这些女兵女将
把马鞭举起来，又是不分头脑地一顿乱捧。到了这会儿薛丁山
也豁出去了，两只手着脸：“各位你们是误会了，我要见
大帅。”他三冲两纵在两匹马的中间过去了，二伸手拦住
樊梨花的马头，紧紧扣住丝缰，单腿往马前一跪，拾起头
来：曲“梨花，娘子，俺薛丁山在此。叫夏苏薬樊子羊餐。蛛
详剪樊小姐早就看着他了，那么熟悉的身影还能不认识？而
且薛丁山一进寒江关，家丁就向樊小姐作了汇报，小姐也作
了安排。现在一看薛丁山颜骨突出，两腮深陷，眼窝发青，
面无光泽，满脸灰尘，头上起个大包，衣服不整，狼已
极，樊姑娘一阵心疼，真如刀扎肺腑一般。有心当场认下，
又怕他日后反复。还得考验考验他。樊梨花把心一横，房声
--438--
。喝斥：“胆大的狂徒竞敢胡言乱语，冲撞本帅的导队，左
右，与我把这疯子拉下去砍了外同人育贝只的岗最
江卫队答应一声，如狼似虎，抬起薛丁山如飞而去。拾出
有半里之遥，扑通一声，把他扔到了一块菜园地里。合顿
薛丁山满面羞愧，从地上爬起来跑回原地一看，人马
已经无影无踪。他向老百姓打听，才知道樊梨花到校军场操
演人马去了。薛丁山心想，我要不把樊梨花请出来，咋回前
敌呀！见了太子没法交待呀！你上校军场了，我也去。这回薛丁
山真下了决心啦，也不吃也不喝，一路小跑赶奔校军场。出了
城一看，他进不去呀，外面层层把守。他侧耳朵一听，校军场
里鼓号喧天，正在操演人马。他围着校军场转来转去，转到
西北角，这块没有卡子，还有个小土坡，登上土坡往里看正
合适。土坡上挤满了老百姓，都往里看着。薛丁山也爬上土
坡挤到人群当中。揉揉眼睛定晴观瞧，只见校军场里游旗蔽
日，刀枪明亮，现在正操演马队。摆的是二龙出水阵，就见
队伍整齐杂而不乱。骑兵操演完了操演步兵，全是阵法，什
么一字长蛇，二龙出水等等，把薛丁山都看直眼了。他再往
帅台上一看，上面一把虎皮金交椅，后面打着一顶九曲歪把
绣顶伞，伞下罩定一人，按剑坐在椅子上，正是樊梨花。中
军官、旗牌官、门官都在两旁站立。只见樊小姐手里拿着
五色的旗子，现在正晃动黄旗，军旗一摆，队形马上变化，
跟刀裁斧刹一般。薛丁山看罢暗自称赞，心说我当初发的什
么牛脾气呀，满好的事都让我弄砸了。他越看越佩服樊梨花
的军事才干。他怕樊小姐收兵回府以后再见面不易，便打定
--439--
主意，不顾一切分开人群，纵身跳进校军场。先明”氣即
站岗的兵丁见有人向帅台冲去，便又是喊叫又是追堵，
而薛丁山象发疯一般，推倒拦截他的士兵，三窜两纵跳上了
帅台，擦衣服跪倒在樊梨花面前，他要倾诉内心愿请樊梨
花。不知樊小姐如何答复，请看下回分解。而山工
百尚源天
随国和，来出青林乐类味木要鲜憨小山工甜。去恒人意
回更生大
工出至球小程一，靓木不出，，小夹工真山
羊，礼一杂耳。心明面很，现去不世，青一知
来人天
工理金效生工登生个平千斗家婚灶女成非酒
王出山箱誉春里主教百是断花主姐王面合
薄用超车风只双宝靓利中当人隆花她
贝靠，衣出试二基的凡高策五杏，享休氏，月
分商是全共永只尚不装齐用
科，。工期真青播出工辅，掌出最三额外常一人
新曲成真一誉面奇交金支清唯一面土青一出合
中建乐英五工年产型险入一家置千拿全器
香拿里生小典贝只，立故食两全精宜自自纸，育
一
的我陈造好就尔，货林自里音山工童。班一味笼妹耳城
美音
宝更·長不面贝好司达回宾小奖的干大惠馆
--440--
点丽，第二茶十七回天西平百月青一期翻意
来山酒工
超家，重成羊一菜朋茶两，生萌慧南大良
香天，雨会工撒，干林普靠绘不圆好一隆来，，最灵游熊
去步关工赛宝文
三下寒江受尽辛苦
魅山勤工光不戒影
降
小是惊，下开人再会不校小千音
灵前忏悔痛诉裹情
品
工国文助户靓一叫食公惠源食代公意要，尚客不济量
关白
来薛丁山聘请樊梨花三番五次遭到打击，他仍不灰心，还
不顾性命闯进校军场，跳上点将台，抓住樊梨花的战袍，往
帅案前一跪，就放声痛哭：“娘子，我错了，我不是人，你
爱怎么处罚我都可以，我就要求你能跟我赶奔两军阵前，杀
刷存留你随便吧。娘子啊，你饶了我吧。”一夺王朋
另樊梨花心里忽上忽下，想饶他对他又不相信，不饶又于
心不忍，最后把牙一咬，心一横，还得接着渣考验考验他：
“来人，哪来这个疯子，竞敢闯我的帅台，误我的大事。
把他拖到荒郊野外乱刃分户！”“！”勇士们往上一闯，
不容分说把薛丁山架起来就走。抬出多远了，薛丁山还喊：
“娘子，樊小姐，我错了，你饶了我吧！”越喊声越小，被
抬出校军场，扔到了荒郊野外。羊事回工
天薛丁山此时是又愧又羞又恨，再一着急，当时就昏迷不
醒。也不知在野地里躺了多长时间，他觉着脸上、身上阵阵凉
--441--
·意，静眼一看，日色平西，天空阴云密布，还下着小雨，雨点
打在脸上这才把他弄醒。薛丁山爬起来，只觉得胸膛难受，
浑身疼痛，想往前走，两条腿象灌铅一样沉重。他步履蹦珊
摇摇晃晃，来到一棵树下。斜靠着树干，避了一会雨，天色
已经暗淡，雨也住了，薛丁山强打精神，又往寒江关走去。
来到城下一看，城门紧闭，吊桥高悬，进不去了。薛丁山想：
看样子樊梨花是死了心了，她绝对不会再认我了，我就是把心
掏出来她也不会相信，干脆我回营交令得了。殿下不答应，
程爷爷不答应，爱怎么处分就怎么处分吧。一赌气他又回了
白虎关。
薛丁山回到大营，军兵往里通烹。程咬金问：山“他回来
还带有别人没有？”“没有，就是他一个人。”安“哦，明白
了，谁是事没办成。把他带进来。”时间不大，薛丁山进来
了。众人一看，，这个惨相就甬提了。满身除了泥就是土，
脸跟灶王爷一样，现在是五官挪移，狼须不堪哪！薛丁山强
打精神来到殿下和程咬金面前，往地下一跪：“殿下，罪民
交令。”美奇一小划一长班同最恩不
李治一看也怪心疼的，看了一眼程咬金，老程一摇脑袋，
意思是不能心软，对这种人心一软就坏了。李治明白，说道：
“薛丁山，我命你赶奔寒江关聘请樊梨花，结果怎么样？樊
小姐怎么说的？原谅你没有？”“殿下呀，罪民遵旨步下寒
江，是这么回事。”他把详细的经过讲说一遍，“殿下，罪
民实在无能为力，您看出来了，我是诚心实意前去认罪，无
奈，人家不允许我认罪怎么办呢？”殿下一听，丁山决没说瞎
--442--
。话，大脑袋上长个小脑袋，这是磕头磕的，身上的衣服左一
道右一条，后背衣服也被鞭子抽坏了，也够可怜的。李治拿
不定主意，偷眼看程咬金。老程心还挺横，他一看殿下没发
脾气，他来劲了，把桌子一拍：座“丁山，你心还是不诚，要
诚樊小姐决不能这样对待你，她不是那样的人。我告诉你，
咱们有话在先，你是带罪之身，跟一般人决不一样，请来樊
小姐，大笔勾销啥话不说，请不来杀你二罪归一。现在你为
什么一个人回来了？你想就此交差，那不行！你想一想，要
不把樊小姐请出来，谁当元帅？谁战胜杨凡、扭头祖，破白
虎阵，为你多报仇？这些事靠你行吗？你只要把樊小姐请出
来，这些问题便迎刃而解，出你也算是立了功，就可以将功补
过。如其不然，还要拿你军法从事！为什么樊小姐不认你，
是你心不诚，你要诚心诚意，把她那颗凉透的心再暖过来，
她一定会来，你现在就给我滚回去，请不来樊小姐不准你回
营。共出新班再宗人，备邮了秋娇百总山工南
岁薛丁山万般无奈，只得返回寒江。到半道天已半夜了，
他在路边一躺就睡了，跟要饭花子差不多少。第二天天不亮
接着走，一直走到日色平西，这才进了寒江关拐弯抹角到
了樊府大街，这回他楚头了，就这把门的你就惹不起。薛丁
山心想他们要再拦阻我，我就干脆来个武力解决，把他们拨拉
到两边去，我硬往里冲，抱住樊梨花的双腿说什么也不撒手。
我看你答应不，我宁愿死在你的面前也不回去挨刀。薛丁山
把决心下定。一到樊府门首，把他吓了一跳，这街变样了，
从街口这头到那头一片白，出来进去的人身上穿着孝服，腰
--443--
里系着白带子，他以为自已眼花了，揉揉眼再看，可不是吗，
樊府门前的红灯也摘掉了，变成白灯了，而且白色的对子贴
出来了，门旁高挑引魂幡，被晚风一吹刷啦啦作响。薛丁山
心想：谁死了？他马上又想到：肯定是丈母娘死了。一琢磨，
老太太死跟我也有关系。还用问吗？为女儿操了那么大的心，
着了那么大的急，上了那么大的火，我前者一来又一折腾，即
她把什么事都想起来了，老太太一生气，上年岁的人，下
气死了。哎呀，这事更麻烦了，我怎么这样倒霉呀！老太太
要晚死儿天还有希望，不早不晚偏赶这时候死了，说什么得
弄个明白要只靠科氏
怀也他大步流星来到府外，只见出来进去的人都是低着头皱
着眉，每个人的表情都十分暗淡，侧耳一听，院里有和尚老道
诵经的声音。这时有个守门的过来看了看他“喂！你是干
什么的？“我叫薛丁山，是从白虎关来的，要见樊小姐。”
薛丁山说着已做好了谁备，怕人家捧他，再把他推出去。，但
是薛丁山猜错了，这人没发脾气，听完薛丁山的话，这人说：
“噢，你就是二路元帅、十宝大将？”“是我。”“咳，薛
将军，实不相瞒，你见不着我们樊小姐了。““此话怎讲？”
“樊小姐死了。你没看吗？里里外外给她张罗丧事，樊小姐
已经不在了。”式妞个来干懒开，妞期兰再要谢思小
千薛丁山闻听此言犹如晴天解雾，，“哎呀”声，儿乎瘫
在地上，。用手扶住门前的石狮子才没有躺下。他又一想这是
真的吗？樊梨花那么精神，跟我一瞪眼，眼睛雪亮，怎么能
暴病身亡呢？不是真的，是假的，为了欺骗我有意回避。他
--444--
又一想，为了回避我就干这事？未免小题大作吧！那又究竟
为了什么呢？想到这他又问：与“请问一声，樊小姐得什么病
死的？”这个人回头看了看左右没人拉着薛丁山一拐弯进
了胡同：“薛将军你快走吧。我对你这人印象还挺好，因为
你们老薛家都是忠臣，我把实底告诉你，樊小姐确实是不在
了，跟你有很大的关系。那天你是不是上了校军场了？听说
你抓住战袍往那一跪连哭带喊最后樊小姐一生气命人把你
扔到郊外，有这事没有？”“有哇。”“事情打这引起。把
你给走以后，樊小姐回了家，到家里就放声痛哭，我们是当仆
人的，不能进屋，只好在外听着，樊小姐婴着说着，把你跟她的
事全都说出来了，还用问吗？都是这些事，你怎么打的她，
怎么无情，怎么翻脸不认人，一直哭到第二天天亮听丫餐
说哭得目中流血，结果气堵咽喉，绝气身亡。等大夫们跑到
屋里，不管怎样抢救也救不了啦。有人说是服毒了，因为她
太难过了，我们这些人也不敢问内情，现在府里都在操办丧
事，老太太哭得死去活来。将军你快走吧，。这家人要见了
你，非得把你吃了不可。”仆人说到这儿眼泪也掉下来了。薛
丁山一看，真的，人不伤心不落泪呀！再一所前后的经过，
就是这么回事呀！哎呀！要这么说樊小姐真死了？我既然来
了，就应该到灵堂一祭，死人也应该看一眼。想到这，薛工
山说：“宁愿这家人把我吃了，我也得到里边看看，求你
给我通报一声。”“薛将军，那何必呢。既然你执意要进去，
我给你送个信。”时间不大，仆人文出来了：“薛将军请吧
老夫人让你进去。”薛丁山紧随仆人走进樊府，一直赶奔内
--445--
宅。文班大小单来惠这车特回送，然一文
绿薛丁山到内宅一看，真跟白山一样，到处一片白，挽联
高挑，随风飘摆，灵前左金童右玉女，左金山右银山，新化
的纸灰被风一吹飘落遍地，灵堂传出阵阵哭声。左右两跨院
有和尚老道诵经。薛丁山到灵堂一看，棺材已停放好，棺材
旁边用板凳架着一块板子，上面铺着褥子，樊梨花直挺挺躺
在板子上，一些女誉围在周围痛哭。何氏老太太哭得不象人
样，她的两位嫂嫂也是满眼泪珠。到了这个时候，薛丁山不
顾一切扑上前去，齿“梨花，娘子，俺薛丁山到了！”往着上
边跪，拿膝盖当脚走，扑到停灵的板前，往樊梨花身上一
扑就哭开了。薛丁山边哭边偷眼查看，见樊梨花太阳穴瘾进
去了，腮帮凹进去了，眼窝深陷，鼻子翅发干，嘴角往下套
拉，脸上灰滑滔，死人颜色。抓住樊梨花的手一摸，冰凉棒硬
看来确实是死了。薛丁山到了现在实在忍不住了，顿足捶胸
放声痛哭。哭了一阵，觉得耳朵让人住了，他回头一看，何氏
老太太站在面前。老太太咬着牙瞪着眼，用手指着他的鼻子，
“薛丁山，你就是我们老樊家的冤家对头，我女儿就死在你
的身上。我们老樊家跟你们老薛家有什么牵连？你有什么脸
面跑这哭喊？就因为你这么一折腾，孩子伤透心了，前思后
想，痛不欲生，最后气堵咽喉，这条命算没了。这不是你坑
的是谁呀？你还我女儿！老太太一头扎到薛丁山身上，连哭
带打。薛丁山动也没动，眼泪刷刷往下掉：“老人家您打吧
您骂吧，只要您能出这口气就行，我薛丁山太不对了。现在
小姐已死，我活着有什么味？我也没脸见人了，要求老人家
--446--
赐我口宝剑，我要当着小姐横剑自杀。”梨花的俩嫂嫂一
听，当时就把眼瞪起来了，“你为什么要死到我们家？你和
我家有什么关系？你和梨花已一刀两断，你死到这里，我们
受得了吗？你赶快出去。”樊母也催他快走。薛丁山没有办
法，冲着樊梨花磕了头，默默祷告：樊小姐你先走一步。
我薛丁山很快就找你去了，到了阴曹地府我也要向你赔礼认
错。樊府家人不让他再呆下去，把他摔出了府门。他走了很
远，又扭头看了看樊府，心说这一回我得回去交令了，程
爷爷再不高兴也没办法。活着请不来算我没能耐她死了我
还怎么请？千脆另选元帅，再想对付三川六国的办法。。
惊这日回到大营，有人作了通报，太子马上传令让他进去。#
薛丁山来到大帐，众人一看，生见他的眼泡都哭肿了。太子问
他，这次聘请樊梨花怎么样了，薛丁山也不管当着谁了，未曾
说话眼泪流下来了．”“殿下，樊小姐她，她……”本“她怎么
了？”“她死了哇！”说罢失声痛哭。一句话帐里乱套了，人
们交头接耳议论纷纷：班“樊梨花死了？怎么这么快呀？！天
家都不相信。殿下也不信，问丁山，樊小姐得的什么病，
怎么死的，你看见了没有？是真是假？“殿下，不会假。我
这个人疑心太重，听说死了，根本就不相信。我闯进樊府看
见樊小姐的户体了，这是千真万确，毫无虚假。我有心死在
樊小姐灵前，人家家里不答应，又把我摔出来了。殿下您看
咋办呢？”李治没词了。程咬金膜着草包肚子在这坐着，眼
珠子滴溜溜乱转，着大胡子问：“丁山，你说的是真？”！
“老爷爷这我敢胡说吗？一点都不假。”最“那你怎么回来
--447--
了呢？”两“她死了我还在那儿干什么？我得回来交令啊！”
“死了你也得去。”“老爷爷，这话怎么解释？”“她是怎么
死的？让你气死的。你跪到灵前哭，多咱把樊小姐哭活了，
你算将功补过，哭不活你还有罪。收拾收拾东西再回去。”受
薛丁山这会可真有点不高兴了，心说你程咬金这不是拿
我开玩笑吗？死人能哭得活吗？我薛丁山够媽的了，三番五
次前去哀求，低三下四受人打骂，人家拿我不当人看，这还
不说，她要活着怎么的都行，人都没气了，我还跑那哭什么
去？但是心这么想，嘴还不敢这么说，一说又表示自已不诚
了。“好吧，我就再回去。要哭不活呢？”民“哭不活，爷爷
不是狠，你就甬回来了，也别交令了，过儿天没回来我们就
知道你死了。我们自己已想自己的主意，要能哭活不更好吗？”
薛丁山一转身又走了。山工入克孩巢楚鼠光效班
太子李治觉得不妥，就问程咬金：“老国公，你这么做
是否有点过分？”乱“殿下你熊吧，他就说出龙叫天来，我也
不相信樊梨花死了。这是樊小姐故意提弄他，到一定时候，
丁山一定能把樊小姐哀求得冰解冻释，九九归原，夫妻能一
块回来。你不这么逼他不行。是“但愿能够这样。要万一你
猜错了呢？咱们还得注点意。“嗯，你说得有道理，这么
办吧，我老头子再跑一趟，给我辅马。”有人把马匹过，贝
老程带着儿名亲兵，飞马出唐营追赶薛丁山。走到半道上一
看，薛丁山一一颠往寒江关走。老程双脚一点，赶上来
叫了一声：“丁山！山”薛丁山抬头一看：“老爷爷您来了？”
“是啊，我看你是不是跑哪躲去了。你慢慢走吧，我先去了。”
--448--
说署十儿园马飞驰而过。
步全人意生
盲几天以后，薛丁山第三次来到寒江关。等来到樊府门口刚
要往里走，被守门的拦住了“这不是薛将军吗？你怎么文回来
了？”“哎呀老哥，我是来给樊小姐守灵，操办丧事的。”“这何
苦呢，我们老夫人不是说了吗？薛樊两家无亲无故，此事与
你毫不相干，你以什么身份跑这来哭哩？不行，你赶快离开。
既册薛丁山说什么也不走，他干脆又跪到府门口了。樊梨花
的俩嫂子又出来再三劝说，也无济于事。她们俩实在赶不走
薛丁山了，这才说道·“你要进府，得有个条件，得披麻
戴孝，手狂哀，不然的话不能进我府。薛丁山想，那不
成了大孝子吗？又一想，我还考虑那干什么，只要允许我进
去就行。“我愿意披麻戴孝。”“好，把麻冠给他拿来。”
薛丁山头顶麻冠，身披重孝，腰系麻绳，抱着哭丧棒，哭得
递多长，来到灵堂。价赛原圣聘赛团清国咱点西盘
不签这儿天樊小姐已经入验了，棺在后院灵里面。薛丁
山到后院一看，只见引魂蟠高挑，被风一吹哗哗作响，灵棚
下停放着大花头棺材，棺材前的供桌上摆放着黄钱纸、供
果、一对素蜡，棺材头上放着引魂灯。数不清的女誉跪在灵
前，眼看去只见一片白，女们哭得声音嘶哑。见了棺材，
触景伤情，薛丁山往这一跪，也跟着哭开了。薛丁山哭了一
阵又一阵，哭了一气文一气，一直哭到红轮西坠，玉兔东升
樊梨花的嫂子问他“薛将军，你是回白虎关哪，还是在这
过夜？”“我在这守灵。”个“看你出于至诚，就这么办吧。
你要守灵我们可就不管了，都交给你了。“交给我吧。”
--449--
主仆众人全走了。
饰乐西十聚克
树口整个院落，这么大的灵堂，就剩下薛丁山一人。他找了
个凳子往灵旁一坐，手拍棺荐接着又哭。斗转星移，到了深
夜，刮起了阵阵阴风，纸灰被吹得满院乱飞，引魂幡在风中
哗啦啦直响，灵前的素蜡被风吹得忽隐忽现，棺材上的小油
灯“”地被风吹灭。薛丁山觉着头皮发麻，汗毛发，往
院里一看，连个人影也没有，有一种阴森怕人的感觉。他把
引魂灯点亮，围着棺材转了儿圈，眼泪吧哒吧哒掉下来了。
低低的声音说道：“樊小姐，梨花姑娘，现在没有别人了，
你可知我薛丁山在给你守灵？我不是原谅自已，我觉着现在
的心够诚的了。假如你还活在人间，能谅解我的苦裹，咱们
破境重圆，携手赶奔唐营，你当元帅，我当战将。你指挥干
军万马，得白虎关，破白虎阵，斩杨凡，捉扭头祖，大军直
捣西凉的国都，到时奏凯还朝，我们夫妻白头偕老，我薛丁
山一定不让你生气，你说怎么的都行。可惜晚了，你已经不
在人世了，我纵有万语千言你也听不见了。我就是哭死，磕
头磕死你也瞅不着了，怎不叫人痛心哪！说着他用脑袋抵
着供桌又哭开了。近日来他心情郁闷，几番辛苦，吃喝不足，
睡眠不够，再加上受刺激太大，悲伤过度，哭昏过去了。简
不知过了多长时间，薛丁山又觉着起了风了，浑身发凉。
迷迷糊糊从地上站起来，伸伸懒腰，活动两步，忽听身后
“哗啦啦”抖铁链子的声音。他扭转身驱回头一看，大吃一
惊，只见在月亮门洞那站着一个女子，披头散发，身穿素
服，水袖遮手，裙子盖足，怒目而视。薛丁山定眼一看，这
--450--
女子不是别人，正是樊梨花。只听樊梨花硬咽咽说道：“负
心之人，你还有脸在我灵前一祭？我死得冤枉啊！为了你，我
们父女反自，为了你，我俩哥哥与我反自，我以身相许，但我
并非下哦之人，这有媒的之言，你的师父王禅，我的师父圣
母从中为媒洞房之夜哪知你薛丁山轮拳就打！后来你受伤
命在旦夕，老国公来求我，我念及夫妻之情不记前仇，前去
为你治伤，把你从死神那拉了回来，你二话没说抢拳又打，
你是个人吗？后来前敌吃紧，老国公搬我，我还念及夫妻之
情，以大局为重，抛却前怨又到前敌，哪知因为半路收了个
小孩薛应龙，那孩子有什么错？在洞房之夜你又想邪了，把
人家孩子痛打了一顿，恶言伤人，你缺德不？叫我樊梨花怎
么受？按我说跟你一刀两断，来今生今世再不见你这个负心
人，谁让你来找我？谁让你跑我家丧？你把我逼得走上了
绝路。我本来不该死，可是死了，我跟你完不了，我掐死
你！”薛丁山觉着脖子被掐，感到室息得难受，他把眼一闭
喊开了：“姑娘、娘子、娘子！”国城瓶团大一邮为再
里薛丁山一翻身从地下起来，原来做了一场恶梦。吓得他
通身是汗，往四处看看，院里仍然那样寂静，一对素蜡还在
着着，棺材上的引魂灯依旧亮着，摸摸脖子没事。他活动活
动腰腿，把壶拿过来喝了儿口水，想想刚才的梦，跟真的一
样，好象樊梨花的声音还在耳边。薛丁山文想：真要把我掐
死我还好受点，就是真地见了鬼我也乐意，可惜没有那种
事，梦是心头想。哎呀娘子啊！他又哭起来了。
正在这时候，就听棺材盖“嘎巴”一声，把薛丁山吓了
--451--
一跳，晚深人静，四处无人，这响声谁不害怕！紧跟着“嘎
巴”又是一声，尺多厚的棺材盖岐呀呀一阵响，横过来
了。棺材头上的小灯也晃灭了，薛丁山心说真的闹鬼了？他
也愣在那了，张着嘴，瞪着眼，伸着脖看着棺盖，就见樊梨
花在棺材里坐起来了，肩膀以上露在外面，她用手扶着棺材
帮，借烛光看了看薛丁山：义“下面什么人？？薛丁山想，刚才
还说真遇见鬼都不怕，现在怕什么呢！他往前紧走两步：“樊
小姐，我就是薛丁山，你，你这是怎么回事？”“！薛将
军，本来我是死了，被你的诚心感动，我又还阳了，快些换为
妻一把！”薛丁山闻听此言，不顾一切扑向樊梨花：“小姐，
你还阳了！这真是心诚则灵啊。”薛丁山一把拉住樊小姐的
手，慢慢地把她从棺材里扶出来，他手举油灯，一直把小姐扶
到地下，把椅子搬过来让樊梨花坐下。薛丁山盘算，小姐是真
的活了，才我拉着她觉着手是热的，人要死了是冰冷的。
其实樊梨花根本就没死。自从薛丁山走后，樊梨花就决定
再试验他一次，因此她服用了黎山圣母的药，这才诈死埋名。
薛丁山走后她就用了解药。这次薛丁山又来，她躺在棺材里
听薛丁山说些代么。薛丁山在外面哭，她在里面也哭。后来
一看差不多了，这弓也不能拉得太满了，要是嘎巴折了就完
了。因此她才从棺材里出来。口儿工题来这拿班题远
薛丁山刚刚扶樊梨花坐下，鲁国公程咬金从跨院进来了
拍着大肚子笑着：意“丁山，你这回服没服？“薛丁山脸一红，
赶紧过来给老程见礼“老爷爷您什么时候来的？”“不怕
你笑话，我听声都听了半天了，这回你要吸取教训，想想以
--452--
后怎样做人，跟梨花自头偕老，相亲相爱。记住了吗？”“记住
了。您为了我们夫妻的事情，没少费力，您就是我的亲爷爷。”
“可惜我没那个福哇。不过有这个干孙子，有这样的千孙子媳
妇，我也心满意足了。”樊梨花也笑了。盼时人把棺材抬走，
灵榭撤掉，让薛丁山去掉孝服，随后薛丁山又和何氏老夫人、
两个嫂嫂见了面。畏平，凡孩，翼天量天撕誉骨
次日樊梨花对薛丁山说：“我受委屈是一方面，我总觉
着对不起孩子薛应龙。”薛丁山脸一红：“是啊，夫人哪，
我实在对不起那孩子。可是不知道他在什么地方，要是有个
明确的地点，我一步一头磕到他脚下，也象对待你这样，多
咱他消了气，多咱我把他请回来。”只来的唯苦单
正在这时，家人进来票报：“外面来了位小将军，骑着
匹高头大马，还有位出家的道人也牵着匹马，马上有挺沉重
的包，口口声声要求见姑娘。”樊梨花不知来者是谁，便
带着薛丁山和仆人来到府门观看，这一看可把樊梨花乐坏了。
这位小将军正是薛应龙。只见他扎巾箭神，挎着宝剑，大眼
睛锂明刷亮，长眼睫毛忽闪忽闪的，还是那么精神，那么
漂亮。再看这位老道，中等身材，身体微胖，头梳日月双抓
警，末根系着青头绳，身穿胖大道袍，圆领大袖，背插宝
剑，手拿拂尘。面如淡金，两道苍眉，一双阔目，刷白胡
须散满前心。别看这么大年纪了，两个眼晴雪亮，瞳孔都
往外放光。薛丁山一看正是自已的老恩师王禅老祖，真是
大出他的意外。前者老师跟自已断绝师徒之情，收回十宝，
这件事对薛丁山刺激太大了。他想：大概我跟我师父缘分已
--453--
满，我们爷俩见不着了。想想自已从十二岁的时候到了云蒙
山，老师怎么把自已拉扯成人的？这年的心血怎么补报
哇！把老师气成那样，薛丁山内心基感有愧。没想到他和樊
小姐破镜重圆了，老师，应龙也都来了，薛丁山擦衣服跪倒
在地：“恩师在上，不孝弟子薛丁山给恩师即头。”王禅老
祖看看他：“无量天尊。徒儿，免礼平身。”樊梨花说：“此
地并非讲话之所，快往里请。”众人高高兴兴来到里边。
程咬金一见：“，没有梧桐树，引不来金凤凰，仙长你从
哪来？应龙你上哪去了？把老太爷想死了，快过来吧，孩子。”
薛应龙瞪瞪跑过来楼住程咬金，亲热劲就甬提了。一问王
禅老祖和应龙的来历，老祖简单说了一遍。
靓自他把薛丁山的十宝收回以后，就赶奔香山大白云观找
三原李靖。李靖一怒之下把薛应龙回大白云观以后，想起
薛丁山的所做所为，恨得他牙根都痒痒。三原季靖的火挺大。
王禅老祖之所以上白云观就是给他解释这个事。这两个人都
是武林高手，世外高人，早都认识。王禅把往事介绍介绍，
把收回十宝的事也说了：“我现在和薛丁山割袍断义，师徒的
感情没了，十宝都收回来了，就是为道兄你出气。但我这是
吓晓他，如果出自内心，就说我和薛丁山彻底断绝师徒关系，
还不是那个意思。象这样的孩子就得磨磨他的性子，不这么
收拾收拾他不行。”经过王禅老祖的劝解，三原李靖气才消
了。二老一想，憋憋他的性子吧。他们在白云观住了很多天。
李道爷问薛应龙：“你还乐意不乐意奔前敌？”薛应龙乐意！
他师父逼着他回来，他就哭着不高兴，他觉着军营的生活太
--4540--
有意思了。所以薛应龙天天说要回前敌。李靖一看，自己还
要赶赴四川峨嵋媚山盘道，就把薛应龙托付给王禅老祖，求他
见着樊小姐和唐营众将代为解释，把这孩子安顿一下。王禅老
祖满口应承，这才带着十宝，领着薛应龙，赶奔寒江关。他
们已经到这两天了，找个僻静的地方住下来，把寒江关发生
的事情弄得了如指掌，薛丁山所受的罪也问得清清楚楚。老
道心说应该这么收拾他，樊小姐这么做太对了，所以他们没
露面。昨夜夫妻破镜重圆，言归于好，今早仙长就知道了。
他一看差不离，是时候了，这才把薛应龙送来。从典妹
好前大伙听完了介绍又惊又喜，薛丁山面红耳赤，知道这些
事都从自已身上引出来的，一伸手把薛应龙拉到身边：“孩
子，你还恨我吗？我对不起你。”“参，您别说这话了，我
就一个要求，您承认我是您亲儿。”“好孩子，你要乐意我
求之不得。”程咬金说：早“孩，再磕回头，管他叫参。”
薛应龙挺天真，当真事一样，赶紧跪倒在地，给薛丁山磕了
仁头，转过身又给樊梨花磕了仁头。爹长娘短叫个不休，屋里
人一个个捧腹大笑。薛丁山知道这小伙子能耐太大，自已未
必能敌得过他，现在唐营缺兵少将，要多这一员虎将可太有
用了。王禅老祖又把十宝还给徒弟，告再三，老仙长才飘
然而去，众人也不便勉强。人破间口者以文查
太第二天，樊梨花传下开拔令箭，三万铁甲军在校军场整
齐严肃等待出发。樊小姐亲自把军队检阅一番，跟母亲、嫂
嫂告别，跟陈忠告别，随带一百二十名女兵，来到校军场。
三声炮响惊天动地，大军浩荡荡向前敌出发。
--455--
大军这日来到唐营，太子李治率众将亲到门外迎接。
这时大帐中锣鼓喧天，真比过年还热闹，众将士亚赛众星捧
月一般把樊小姐接进中军宝帐。程咬金带着薛丁山、薛应龙
见过皇上李世民，把以往的经过诉说一遍，李世民听完大喜，
传口旨全营祝贺，酒席慈前，李世民亲口提出，加封樊梨花
为天下都招讨兵马大元帅之职，明天举行授印典礼。集南
第二天樊梨花金台拜帅，太子李治代表皇上把扭头列虎
黄金印挂在樊梨花胸前，把令旗令箭亲自授给她，这就叫授
权典礼。从现在开始樊梨花就掌握生杀大权，一支令可以调
动天下的兵马。樊梨花接过大印以后，马上传下令箭：前敌
众将明日四鼓起床，五鼓吃早饭，然后到大帐听点，并宣布
了十七条禁律五十四斩，望全营将士一体执行。人们发现樊
梨花不怒自威，诸条一宣布，人们肃然起敬。录惠个一
次日天没亮，众将都已吃署早饭，齐集中军宝帐外边听
点。天稍亮一点，就听里边鼓声如雷。鼓响三通，大元帅升坐
公位。将士们分为两大溜，一个个盔明甲亮，进帐参见元帅。
樊梨花把袍袖一抖：灯“免！哗！”站立两厢。划辈个个一人
樊梨花自程咬金第三次请她，她答应上前敌以后，就对
白虎阵的情况进行了认真地研究，还派出细作到阵内作了期
查，又通过老程之口，间接地从曾经攻进大阵的唐将那里进
行了了解，可以说现在樊元帅对大阵已了如指掌，对破阵成
竹在胸，她满怀信心升坐了帅位。樊梨花命军政司按花名册
点名，头卯点过，没有一人误。樊梨花满意地点点头，往
下边看了一眼，高声宣布：“各位将军，眼前就是白虎关，
--456--
敌将杨凡摆下一座白虎阵，使我大军在此受阻。看来我们非
把白虎关夺过来不可。现在本帅传令攻关破阵，不管派到哪位
头上，希望你为国报效勇往直前。有功者赏，有罪者罚！”
“请大师盼时！，的点自开冒言意
樊梨花伸手拿出头枝令箭：“薛丁山听令””“末将
在！”薛丁山分褐尾擦战裙，来到帅案前面，身施礼：入“参
见元帅！”“薛丁山，本帅给你一支令箭，兵马五千，令
你攻打白虎阵的西阵门。到了西阵门后，你要想方设法杀进
大阵，一直杀到中央，不得有误！”“得令！”薛丁山接令
：“罗章、
在手，后退两步归班。樊梨花把第二枝令箭拿起来：
秦英听令！”“在！”“给你二人一枝令箭，罗章为正，秦
英为副，带五千人马攻打南阵门，也到中央会齐，不得抗
令！”“遵令！”二人退下去了。樊梨花把第三枝令箭拿起来，
往下看了看：“窦一虎、秦汉听令！”“在！”“给你二人一
枝令箭，带五千人马攻打北阵门，杀到中央戊已土为止，不
得抗令。”“遵令！”两人接令归班。樊梨花又附一声：
窦仙童、陈金定、薛金莲听令！”三员女将应声而出：“参
“给你们一枝令箭，命你们随本帅攻打东阵
见大帅！”“
门，你们可小心伺候。”“是，遵令。”三员女将接令归
班。樊梨花又取过一枝大令：“马三保、刘洪基、殷开山、
段志贤四位老将军听令！”“在！”四员老将分褐尾擦战裙
来到上面射身施礼：“我等参见大帅！”“各位老将军，你
们四个人领兵马一万，听到大阵打起来，马上攻打自虎关，
限令你们一天把此关夺过，不得有误。”“得令！”四员老
--457--
将退下。来，，受班垂率大好斯
樊梨花分兵派将有条不素，大伙听完心服口服。薛应龙
一看，人家都接了令箭，都有事，惟独自己什么事没有，他
就有点冒汗了。众将派完了还没有自己的事，薛应龙就忍不
住了，迈大步到了帅案前边：“娘，我于点什么！”这一句
话把大伙都逗乐了。樊梨花把脸一沉：“陡，应龙，这是什
么地方，娘长娘短，真是胡言乱语，来呀，把他拉到下边掌
嘴二十！”把薛应龙吓得脑袋直响，这一句话就换二十
个嘴巴，倒霉。程咬金一看说话了：“大帅且慢，不知者不
怪。他是个孩子，哪懂得营房里这些规矩。往后告诉他注点
意就是了。应龙啊，大帅叫你你过来，大帅不叫你不准你过
来，懂吗？这就是军令，违抗军令一步就要受到处分。”
“那你就说
“是。不过，老太爷爷我有点事想跟我娘说。”
吧。梨花呀，问他有什么事。”梨花心说老国公你捣什么乱
哪，没有办法，不能驳程咬金的面子。当时脸往下一沉，问
薛应龙：“孩啦，你什么事？”“娘，您派这个派那个，攻
打东西南北四阵门，要杀到中央戊已土，几个老将还打白虎
关，我千什么呢？我吃国家的饭，这么大的个子，能待得住
吗？您也给我安排一个差事。”，“孩啦，你不必着急，还没
派到你的头上。要给你的这个角色真是千斤重担。
聚
管贴星厨衣销学四齐会礼幸都步四初味贸
军选各地大贝餐好食面生便来
关自比生高来或润大通迎式一喜购人个四价
生最四””“是养不好关天珍心全见
--458--
手汉央电宝
第二十八回
奇百手国关克白灭都
新城温立王文高李林乐楚生
品味贴婴长四工心全工静在绿香美小是茶封非斯
泉年，，不最一美一
心小中的单大河套金销，家金树，童山爱誉进氏氏两尖三
樊梨花大破白虎阵
高典售全出南西衣
隆来
天勇式双，#命祥然，里尚山个一健雅开吴年诺关就
金
程咬金领兵骆驼岭
西来迷食灵土三创惠
靠照宝
英军阳章西出显气代国英中五融现天旅业
樊梨花分兵派将攻打白虎阵，手拿一支大令：“薛应龙
听令！”“末将在！”“本帅给你五千人马，命你身为四路
接应使，哪路不到你接应哪路，不得有误！”“得令。”薛
应龙赶紧接令在手，高高兴兴地退立一旁。元帅又盼，让
太子李治、鲁国公程咬金领兵留守中军，保护天子，护住连
营。老程说：“元帅放心吧，家里的事都交给我老程了。我
卖卖老，管保大营稳如磐石。”樊梨花又盼时亲兵带马抬
刀。各位将军闻风而动，点齐自已的人马，按计划行事，整
个唐营全动起来了。
同期联西
日上三杆，唐营内炮号连天，东西南北四路一齐出动攻打
自虎阵。由于樊梨花事先做了准确调查和准备，所以打起来非
常顺手，一直杀到日落黄昏，把番兵杀得望影而逃，哭参叫
娘，四路人马都已冲入白虎阵。为啥非要打阵呢？因为杨凡
的实力都摆在这阵里头，大阵一破，就等于把杨凡的实力彻
--459--
底消灭，白虎关便睡手可得。各路大军都杀到了中央戊已
土，樊梨花在高坡之上立马观瞧，心里非常高兴，一阵阵红
旗报捷，杀了多少番兵番将，得了多少马匹兵刃等战利品，
捷报一拨换着一拨。最后一看差不多了，她双脚点，手晃
三尖两刃刀，带着窦仙童、陈金定，薛金莲奔向大阵的中心。
来到近前一看，这场战斗空前惨烈，东西南北全是唐兵，白
虎关的军兵被压缩到一个山沟里，仍然拼命顽抗，双方展开
了一场混战，死伤枕籍。梨花心中不忍，传令鸣金收军。堂
哪哪收兵锣响，跟着蓝旗摇晃，唐将马上收兵，分为东西南
北列开旗门，把正中央闪开了，显出西凉的军兵约有二千多
人。梨花姑娘本身是西凉人，不忍心这些兵卒死于非命，她
想亲自劝说他们放下刀枪。樊梨花催开战马来到军前，抖丹
田高声喊喝：“呀一一哒，里面白虎关的大帅杨凡在不
在！”樊梨花连问两遍，就听西凉军中有人哇哇暴叫：“樊梨
花，某家在此！”门旗往左右一分，杨凡催马出来，只见他
血染征袍，不知是他负伤了，还是别人的血进在他身上了
杨凡晃着长脸，眼贯血丝，咯嘣嘣咬碎钢牙，指着樊梨花破
口大骂：“小贱人，你指名点姓叫我杨凡千什么！你生在西
凉长在西凉，哪知你胳膊肘向外拐，打破了我的大阵。只要
我杨凡有三寸气在，我决不会与你善署干休！尔往哪里走！”
说着话他拍马舞刀直奔樊梨花。樊梨花把马一拨让过这一刀，
微微一笑：“杨凡，你慢要撒野休要发狂，静眼看看，已到
了什么关头！我唐营大军已将你团团围困，你再大本领也插
翅难逃！我念在亲戚分上，不记前怨，劝你认清大局，下马
出婚
--460--
没降。你虽与大唐销数次作对，但只要你归顺，仍可保你不
死。如若不然，你这儿千人在我这数万人马的枪头箭下，只要
我一个号令，就都得化为前粉，剁成肉泥，你杨凡也不能例外
你再想想，西凉六国提出无理条件要换大唐，唐朝怎能答应！
不答应就发兵进犯大唐疆土，这种不义之师，本身就是败
亡之道。目前你的白虎阵，白虎关俱被打破，唐军长驱直入，
拿下骆驼岭就是哈密国的国都，国破家亡就在眼前。你若能
识达时务，诚心投降，再劝说六国国君与唐朝修好，方可保
得西凉不灭，你也算为西凉臣民立了一功，这才是万全之策。
何去何从，望你速决。”樊梨花的话很有道理，但杨凡一句
也听不进去。他没等梨花把话说完，便哇哇暴叫：“樊梨花
休再多口！似尔等好诈之人，更是鬼话连篇，我杨凡乃顶天
立地的大文夫，岂会受你这好人所惑！我就是粉身碎骨，也
无想言。而你背叛西凉，才是西凉国的千古罪人，尔休走着
刀！”款连砍十来刀，樊梨花左躲右闪仍未还手。她想，
只许你不仁，不许我不义。看在我姨父母的分上，不能跟你一
般见识，但是有让一让二，没有让三让四，这是在西凉军阵
哪，唐营众将都立马在旁边看着，自已要这么拖下去怎么交待
呀！一看杨凡得寸进尺，梨花把脸一沉：“杨凡，天堂有路
你不走，地狱无门自来投。既然你活腻味了非来找死，俺樊
梨花就对你不住了。”“谁让你对得住，着刀。”梨花才接
架相还，跟他战在一处。这两个人一伸手，打了个势均力
敌，杨凡年轻也有能耐，加上这会他也急红眼了，一人舍命
万人难敌呀！他把死都豁出去了，所以能力倍增，一刀紧似
--461--
一刀，一刀快似一刀，跟云片相似。也就是樊梨花，别人还真
招架不住。到了这个时候，樊梨花仍然没下死手，只是想顶多
让他挂点彩带点伤，跑了就是了。可众目腾腾怎么放他走呢？
杨凡虽然喊得挺凶，其实他心里也很紧张，漫山遍野都是大
唐的人马，白虎阵内伤了那么多唐将，尤其薛仁贵为打阵捐
躯，这些唐将能饶他吗？他们都在抒胳膊挽袖子等待樊梨花
的命令，只要樊梨花一声令下，自已非被乱刃分户不可。他
想，光棍不吃眼前亏，君子报仇十年不迟。同时他也看出来
樊梨花有放他逃走之意。二马一打对头，梨花大刀朝杨凡横
扫，眼看要砍上了，不料她顺势把刀向东摆，又给杨凡使
了个眼色，杨凡心领神会，乘二马错的机会，双脚点，
催开战马，闪电一般奔东阵门冲去。唐兵唐将看得十分清
楚，怎么跑了？东西南北都是咱的人哪！陈金定手拿双锤，
薛金莲手提大刀，等着追杀，可元帅不发话谁敢动啊？樊梨
花军令如山，错一步就要受军令处分，因此人们干抖落手瞪
眼看着，谁也没敢追。交氣进夺香。义不赛每不，二不科只
狗杨凡快马加鞭如疾风闪电，眼看到了东山口。杨凡心里
还想：出了山口就是我的天下了，回到西凉我就搬兵，再和
你拼杀！正在这时，就见斜刺里一马飞出，挡住了来人去路，
马鞍轿上端坐一员小将，银盔素甲白马大刀，正是小英雄
应龙。并桌长誉由静为出鲜。红命不补饮惊
书中代言，薛应龙是四路接应使，今天他可过瘾了。大
刀抢开，专捡人多的地方冲杀，横冲直闯，如入无人之境。始
一会在这打一阵，一会在那打一阵，有时一刀扫过去有五六
--462--
个脑袋落地。打着打着，他发现军队都撤下来了，心说这咋
回事？继续打多热闹哇！后来他立马往阵中一看，番兵番将
一小团挤在一块，一员番将金甲绿袍，跟母亲对话。离得
远，说的什么听不见，打仗哩有什么可的？这小子是谁
呢？薛应龙正着急呢？程咬金来了。本来他是在大营当留
守，可这老头好动不好静。他想这大营有兵有将，自已干呆
在这有什么事？白虎山里激战喊杀连天，他也不放心，带了
三百名亲兵卫队出来看看。正溜达到阵内东北方向，立马高坡
观看，就见樊梨花指手划脚，杨凡直晃脑袋，别人不明白，程咬
金一看就明白了，心说梨花你真善良，放虎归山必有后惠，你
能把杨凡感化过来吗，看意思梨花是不乐意下手，要把杨凡放
了，那还了得吗？程咬金又怕自已猜错了，骑着马在山坡上来
回直溜，仔细观察。后来一看，梨花跟杨凡打没下死手，老程可
急了，他想无论如何不能让杨凡跑了。一抬头正好看见薛应
龙，薛应龙抬着头伸着脖正看呢，老程一催马来到他跟前：
“应龙，你干什么？”“老太爷您怎么来了？”“不放心，我
来看看。”“我想问问您，我娘怎么不打呢？这驴脸的小子
是谁？”“孩啦，你还不知道他是谁？白虎关的大元帅杨凡
哪！这小子可不是东西啦，你爷爷薛仁贵怎么死的你知道
吗？”“我听说是让我多给射死的。”“你多无缘无故能射
吗？那是误伤。罪魁祸首就是这个杨凡。他摆下这座白虎
阵，把你爷爷困在阵内，你爹救你爷爷，这才一箭射错了，减
要没有杨凡哪有你们家的悲剧？你听我的话，一下去把这小子
的脑袋下来。”“老太爷，我娘多厉害呀，军令如山，她
--463--
.不前我过去我敢过去吗？
“你是四路接应使啊，你要眼嵌
着杨凡跑了不管，就更得掉脑袋了。你娘到时候一问你，你是
千什么吃的？别人挡不住可以，你挡不住行吗？为什么叫你当
四路接应使？”薛应龙一听对呀，还是我老太爷说得明
白：岂“我杀了他，万一我娘要怪我呢？”“你娘要怪有我呢！
你怕什么的？你娘再大还有我大吗？”薛应龙点头答应。其
实他恨透了杨凡，怎么献怎么别扭，正在这个时候，他发现
杨凡象闪电一般赶奔东山口，薛应龙就急了，小伙子撼头
盔，紧紧战带，双脚一点飞虎，哗哗哗一一催马舞刀冲下
山坡。他马快刀急过来就把杨凡拦住了：“哒，站住，此路
不通！”杨凡一勒坐马，心说樊梨花你是假的，暗中派人在
这里埋伏着呀！一看是个小孩，他又不放在心上了：“你是
何人？”“连我你都不认识？我爹薛丁山，我娘樊梨花，我
是他们二老不孝之子，小爷薛应龙！”杨凡一听鼻子都气歪
了，薛丁山他们才多大罗数，蹦出这么大个儿子来：“小蘑
种着刀！”“你别着急，大驴脸哪，你别觉着不含糊，我要
叫你在我马前超过十个回合，我就不叫少帅。”说着话，他
拍马舞刀直奔杨凡。杨凡虽勇，但他经过一天斯杀，已累得
精疲力尽，更何况他本非薛应龙的对手。二人战过三合，薛
应龙使了个拖刀计，杨凡躲闪不及，一刀砍在后脖子上，噗的
一声，人头滚落马前，死户栽倒马下。军兵们一看摇旗呐
喊：“杨凡死了，小将军刀斩杨凡了！”擂鼓呐喊。薛应龙
把马圈回来，一哈腰把人头挑起来，对着杨凡的脑袋一阵臭
骂。他一催马来到樊梨花面前：“娘啊，我把杨凡宰了。你
--464--
看人头在这哪！”樊梨花一看，心里说：姨表哥这可不怪我
呀！我良言相劝，你再三不听，这是自走绝路！当然不能怪
薛应龙不对，他是四路接应使，新杀敌将是应尽之责呀！樊
梨花赞取多时，份时一声：“我们有国优没有家恨，念他是
个英雄，准备棺荐，选地深理，就把他葬于白虎山内。”要
没这点亲戚关系，就要抛户野外，狼拉虎习就不管了。杨凡
一死，番兵香将更乱套了，撇刀扔枪跪倒投降。各路还抓了
不少俘虏，纷纷到元帅面前请功。这时就见秦汉、窦一虎把
一个歪脖子老道推出来了，正是杨凡的老师扭头祖。这扭头
祖才惨呢！牙也掉了，胡子也烧焦了，浑身上下全是伤，一
炳一颠，来到元帅马前。窦一虎说：火“回元帅的话。这杂毛
还想逃跑，钻到山谷石缝里，被我们哥俩把他掏出来了，这
才生擒活拿。大帅，干脆您传令把这老家伙乱刃分户。”樊
梨花想，他是杨凡的老师，一个出家人，杨凡已死，他属于
附肩，能不杀就不杀吧。想到这，她用刀一指：“扭头祖，你
是个出家的道人，偌大年岁，谁让你贪恋红尘宴开杀戒，要
没有你助杨凡，也不至于死人这么多，你可知罪？”扭头祖
到了现在一语皆无，两眼一闭，在这等死。梨花姑娘盼附一
声“把绑绳给他解开，放他逃命去吧。”“元帅，这可放
不得，放虎归山还要伤人哪！这家伙做恶多端，咋能把他放
了呢？放了他，早晚他非揭乱不可。”与“一虎啊，你就把他
放了吧，如果他再捣乱必定是自食其果。”窦一虎不敢抗令
把扭头祖身上绑绳解开，东西还给他。扭头祖微微一阵冷
笑：“樊梨花你真放贫道？““是啊！”“好！他年相遇，
--465--
咱们后会有期。”老道说完一头扎进大山，三晃两晃踪迹不
见。就因为樊梨花这一念之差，以后惹出许多麻烦，此是后
话，暂且不表。最谢近处边避创更，极不死带
樊梨花在阵中处理完俘虏之后，接到了开唐四将的报
告，业已占领白虎关，樊梨花大喜，引得胜之兵进了白虎
城。城中百姓也很高兴，打了多少天就盼着能平安下来，一
个个欢天喜地，门前摆上香案，迎接唐军进城。樊梨花进城
之后就出榜安民，让老百姓各安生业，减租减税三年。老百
姓一听更高兴了，无不感激大唐天子。第二天皇上和太子也进
了白虎关。李世民传下口盲庆贺三天。在庆贺之余，皇上突然
仰面痛哭，把大伙都哭楞了。有人问皇上：“我们打了胜
仗，皇上悲从何来？”李世民说，“如果我那薛贤臣现在还
活着，他有多高兴！国家打了胜仗，破阵得了白虎关，梨花和
丁山破镜重圆，又收了小将军薛应龙，他得多乐呀，可惜他
已经身归那世去了。在庆贺的时候我怎么能把他忘了。”李
世民一哭，把大伙的伤感全引起来了，众人无不落泪。最后
老程劝皇上！“这是喜中悲，我们要不打了胜仗，您也想不
起这些事来。因为战争荒乱年月，也没来得及给大元帅好好
超度超度，现在把白虎关得过来了，应当好好地祭祀一
番。”季世民马上照准，随即把薛仁贵的灵枢运到白虎关。
找来和尚、老道、尼姑，超度七七四十九天。又传下圣旨，
普天之下穿白挂孝。薛仁贵虽然死了，死后仍是光彩万分。
这是在战争岁月，能这么安安稳稳地超度亡人吗？大家商
议，该进兵还得进兵，该留守派人留守。皇上需要留在白虎
--466--
关休息一下，太子要陪王伴驾也得留在白虎关，为了给薛仁
贵办丧事，樊梨花、薛丁山都不能离开，人马怎么调动呢？
程咬金插话说“咱们为了两不耽误，丁山、梨花留在白虎
关办丧事，其他的事情不用多想，我再卖卖老，领这帮年轻
人前进，大家以为如何？”梨花大喜“老人家您就受累
了。您看带着谁合适？”“我看就带着秦汉、窦一虎、薛应
龙以及罗章、秦英等儿家少国公就行了。两万人马就可以，
我们在前边攻关破寨之后，再来接你们。”梨花一听，这主
意不错，请示了皇上，李世民照谁。
次日老程升帐点名，当众宣布了出兵的事。这伙年轻人
一听跟程咬金出兵，都乐得蹦起来了。老程当众说道：“孩
子们，咱可把话说清楚，这可是行军打仗，可不是溜达玩
现在元帅没跟着，我就是代理元帅，我也向你们宣布十七条
禁律、五十四斩。你们都好好背一背，不管你们哪个人触犯了
禁律，可休怪我翻脸无情，执法如山。听见没听见？”“我
们都记住了。”“要这么说咱们就点队出发。”程咬金怀抱
令字旗，前呼后拥，飞身上马，炮响三声离开白虎关
程咬金率大队人马前进三百六十里，来到骆驼岭地方。
要把骆驼岭拿下来，前边就是西凉哈密国的都城了。老程走
马上了一个高坡，带住战马，端着子，往前面观看。，
远看真象一个大骆驼在那伏趴着，两座山峰好象骆驼的肉
峰，一座雄关在两山的中间，眼前一带高坡，地势越走越
高，看来这地方十分凶险，一人把关，万人难攻啊！老程看
署，做到心里有数，然后选一合适地点盼时安营。小将们还
--467--
问他：“爷爷，直接就打呗，咱们到城里去休息有多好，何必
安营呢。”“怎么把我说的话都忘了？象你们想得那么容易？
兵法云：知已知彼，百战百胜。你们现在光知道自已，知道
对方吗？主将是谁？有多大能耐？多少军队？只知道把眼珠
一瞪到城里休息，应当谨慎为妙。吃饱了喝足了，咱们再开
兵见仗。”小将们一听，吓得一缩脖，没人言语了。这老程
比军师还军师，辈也大，说话也有分量，小将们不能不听。
唐军扎好了五行八封中心大帐，程胶金升座公位，传令
埋锅造饭。当晚敌军没敢出动，大家睡得挺塌实。次日天
明，程咬金早早起来饱餐战饭已毕，盼时点鼓聚将。时间不
大，儿家少国公、小英雄薛应龙、秦汉、窦一虎等众人全
都到大帐听点。程咬金一点名，一个不缺，传令开兵亮队。
程咬金跨上战马手掂利斧，小英雄披挂整齐各拿利刃，点军
五千，来到骆驼岭下，把大斧了一晃，摆了个二龙出水式，
又叫雁别翅，就是象大雁的两只翅膀。军兵左右一分，骑兵
在前，步兵在后，弓箭手压住阵角。老程看了看都安排好
了，盼时叫阵官讨敌骂阵。军营里头专门安排这么一伙人
别的啥事不干，专门讨敌叫阵。这帮人都是大嗓门，体格也
棒，四个一班，共有两班，轮番叫阵。冲着骆驼岭高喊：
“呀一哒，骆驼岭的番兵番将听着，赶紧给你们主师送信，
就说唐兵发来人马要攻打骆驼岭，叫你家主将把脖子洗干
净，早早前来送死！”轮番叫骂，越骂越难听。约有一顿饭
工夫，就听城内几声炮响，惊天动地，紧跟着冲出一队人
马，看数量约有五六于人。摆成一字长蛇阵，正中央绣旗
--468--
.高挑，旗角下并排闯出两匹战马。程胶金手托大斧定晴瞧看，
只见这两员将男女，还是一老一少。上首是一位年迈老
将，头上戴黄澄澄帅宇金盔，身披九吞八扎大叶金锁连环
甲，外罩素罗袍，脚瞪虎头战靴。往脸上看，面似晚霞，皱
纹堆垒，颊下花白须髯，掌中一把钩娄古月象鼻大砍刀，弯
弓插箭，全身武装。别看上了年纪，太阳穴鼓鼓的，两眼发
光，真好比掉牙猛虎，掉角苍龙！老头旁边有一员女将。这
女将长得好看就甬提了。樊梨花、窦仙童，薛金莲都是一等
人才，这个女将也不次于她们。看年纪也就在十六七岁，盔
甲全身，手提绣绒大刀，背后斜背一个皮囊，鼓鼓囊囊不知
装着代么东西。老程一看，就知道这员女将决非等闲之辈。
这仗应该怎么打呢？他正在沉思，这帮年轻人等得不耐烦
了“爷爷，赶快传令打吧，在这等啥呀！干脆把那老家伙脑
瓜一划拉，把那大姑娘抓住一下摔死，进骆驼岭得了。”
，不要胡说八道，军令如山。我不派到你们头上，哪一个也不
准随便行动。你们可记住，违抗我的军令我可决不从宽。
老程大肚子一碰铁过梁，战马来到两军阵前，未曾动手他先
练了一趟斧子，小将们一看纳闷，这什么毛病，出阵不打自
已练。其实老程这是要要威风，活动活动筋骨。练罢以后，
他把大子一背：“呀哒，对面那位老将军报名再战。”老
，部“丫头，你在旁边给为父
头闻听此言，一转身对那姑娘说：
观敌，多多我去会他。”“多多您可多加小心。依我看您给
女儿观敌，交给我得了。”“用你的时候你再出阵不晚。”
“遵令。”黄。狼人诺国大良中最邮，
大百
.--469--
这位老将拍马舞刀直奔程咬金。马打对头把丝缰一带，
上一眼下一眼看看老程。程金不管能耐大小，他是癫蛤
蹦到脚面上，咬不咬人可怪吓人。他这个头约有三百斤挂
零，尤其这张大脸，面如蓝靛，跟脸盆底差不多。两道九转
狮子朱砂眉，一部黄焦焦挂红头的胡须，眼珠子一瞪锂明刷
亮，手里擒着车镰大斧，往那一站，真好象火燎的金刚，烟
熏的太岁，别看这么大年纪了，仍然精力充沛。老者看罢说
道：“你先别问我，我要问问你，你叫什么名子？”程咬金
一乐：“老朋友，你还不知道我是谁呀？就是没见面谅你
也有耳闻，我家住山东衮州府东阿县，我姓程，名叫程咬
金，字知节。保唐天子，官拜鲁国公之职，你可知道程桌
的威名！”老者闻听激灵灵打了个冷战，带战马后退了几
步，再仔细看看程咬金：“你就是程老国公？”“对啦。老
头你叫什么名？”老头说：“我是骆驼岭的总兵官，扶保哈
密国的国王，驾前称臣，姓黄叫黄奎，后边那个姑娘是我女
儿叫黄金玲。”后“噢。黄老将军，虽然我们是两国的仇敌，
但有国仇没有家恨，程某有番话要说，不知老将军肯听否？
“老国公有话请讲。”“好哇。黄老将军，虽然你是镇守此地
的总兵，大概前边的情况你早知道了。自从我们大唐朝兴兵以
来，攻必取战必胜，马到成功势如破竹，自虎关那么险要没
挡住我们，杨凡那么勇猛落得掉头身亡。界牌关，锁阳关，
你打听打听，我们打哪哪也架不住，何况你这小小的骆驼
岭！黄老将军，我听你说话的口音似乎不是本地人吧？”“我祖
籍是山西人。”“呦，也是中原大国的人哪。黄老将军，识
--470--
.时务者乃为俊杰，你这骆驼岭也挡不住唐朝的人马。你要能
听我程咬金的，下马投降归顺，我保你高官得做，骏马得骑。
如果不听我的良言相劝非要动手不可，老将军，到时候你后
悔可就晚了。”黄奎闻听把眼一瞪：“程咬金少要胡说，我
们是各保其主，你吹什么。你打下界牌关、锁阳关、白虎
关，你就认为能打得了我这骆驼岭吗？我也不是说句大话，
在我这岭前你休想越雷池一步！”同“好哇，你等着吧，不用
我跟你动手，我叫一个小孩就把你活捉了。”老程拨马回归
本队，左右看了看，众小将都挺着腰板，等他发令。“秦英
听令！”“在！”“我命你出马会战黄奎，第一阵只许胜，
不许败！”“得令。”秦英十分高兴，催马摇枪直奔黄奎。
黄奎一看程咬金回去了，换来个年轻的，这孩子也不超过
二十岁，红扑扑的脸蛋，长得五官清秀，盔甲全身，手中端
着虎头鑫金枪。黄奎问道：“娃娃你是何人？”“告诉你：
要提起我祖父，马踏黄河两岸，铜打山东六府，姓秦名琼字
叔宝。我爹东床射马秦怀玉，我乃他老人家不孝之子秦英是
也！”“哦，都是瓦岗的后代，要说起你们老秦家果然有名。
来来来，我会会秦门的虎将有多大本领。”老头说罢，拍马舞
刀大战秦英。秦英抖精神，大枪舞动如飞，叭，噗，一枪
正扎在黄奎的大腿上。黄奎哎呀一声，在马上栽两栽摇两摇。
用手一捂伤口拨马就跑。秦英心里真乐，一抬靴子底，把枪
尖的鲜血擦了擦，拨转马头叫道：“哪个还来？有不怕死的没
有？”老程一看：“行，还有点出息。播鼓给他助威。”咕
噜噜，鼓声一响如同爆豆，小秦英知道这是给自己鼓劲哪，
--471--
当时人赛猛虎，马赛欢龙，战马達翻，哗华在军阵上转
圈，精神更足了宜高冠年，日金刻礼
司黄奎败回本队，汗珠往下直消，女儿黄金玲赶紧过来
“多，您伤得怎么样？”“疼死我也。不过这是皮肉之苦，离致
命之处差得远。”关“参爹赶快回城休息，找大夫调治。”
“咱们一块收兵吧。”“不，我得给您报仇雪恨。”老头知
道这孩子硬，没有办法，回城调治去了。慰养心
民回单说女将黄金玲，拍马舞绣绒刀直奔秦英。秦英把嘴一
撇，根本没把黄金玲放在眼里。二人各举刀枪，对打起来。小
秦英想在人前显能，再立一功，黄金玲想为父报仇，战败唐
将。两下一交手，秦英便大吃一惊，黄金玲大刀上下翻
飞，舞动得风雨不透，而且招数变幻莫测，把秦英累得盔歪
甲斜，带开袍松，鼻洼角就见汗了。一个没留神，被姑娘轻
舒猿臂把秦英的大带抓住了，抖丹田一叫劲“你过来
吧。”把秦英走马活擒，拍马回归本队，“扑通”往地下一
摔，喝令“绑！”军兵往上一闯，把秦英捆上了。本来秦英
的脸就红，这回更红了，低头不语，心里比刀扎还难过。心
说我这人是心强命不随呀。想露个脸没露了，刚一露头就啦
林婚性美集爽通
人逮住了。秦英在这闭眼等死不说。
程咬金一看秦英被抓，吓了一跳，见了元帅咋交待呀？老
程可有点着急。看看旁边的罗章：“罗章你赶紧过去，把秦
英救过来。”“遵命。”罗章催马出阵。黄金玲一看，这员
小将银盔素甲，白马长枪，十分精神，她摆刀问道：“来将为
谁？”“罗章是也。”“罗章，我跟你打听打听，罗成是你
--472--
.什么人？”“胚！你是甚等样人，竞敢叫我祖父的官违，那是
我爷爷，我父亲就是扫北王罗通。”姑娘闻言面带敬意：罗
门之后，名不虚传！姑娘尚未举刀，罗章早已不耐烦了，他
想马上把姑娘战败，救回秦英。罗章紧催战马，抖开丝缰，
把五钩神飞亮银枪舞动如飞，叭叭叭，就是二十儿个回合。黄
金玲一看，这罗章可比秦英厉害，枪招变化太快。她想，我
跟你费这劲干什么。你后边还有那么多将官呢，我要把劲用
没了，这仗还怎么打呀，我得用巧计赢你。她冷不丁把马一
拨，绣绒刀交在左手，在百宝襄中一伸手，哗啦啦，把飞抓
拽出来了，一抖手正好抓住罗章的后背。往怀里一钝：出“你
给我下来！“罗章没注意，在马上坐立不稳，扑通栽落马
下。“绑！”番兵往上一闯，摘下飞抓，把罗章也生擒活
拿。到了秦英面前，罗章脸也红了：，“咱俩这是一对。”就
“可不是吗，分兵咱俩是一对，被抓也是一对，看别人
的吧。”谢我”“。了舒小妞，心寄守的群不气牛
程咬金一看罗章也叫人家逮住了，更糟了。无论如何我得
把这孩子性命保住。他问两旁：“哪个过去捉拿这黄毛丫
头？把被抓的二将救过来？”“我去。”说话的是秦汉。秦
汉一见兄弟被拿，早就急了，刚才排号没排上，这一回他抢
到前头来了。程咬金点头答应：味“孩啦，多加小心。”“我
知道。”秦汉把大棍一背，往下一哈腰，撒开飞毛腿，柔柔柔
来到两军阵前，用棍一指：英“，黄毛丫头你可挺厉害啊，
破兜子里还带了不少零碎，来来来你跟俺秦汉比个高低！”
说着双脚点地往上蹦，蹦起来一丈多高，抢起大棍“鸣”
--473--
的声奔黄金玲便打。黄金玲知道锤棍之将不可力抵，绣绒刀
不能硬碰大棍，赶紧拨转马头闪开这一棍，晃绣绒刀大战秦
汉。秦汉是步下将官，专在马肚子底下行动，黄金玲得哈着腰
和他打，累得吁吁带喘。黄金玲想，他净奔我的下三路，要
喀嗪一下把马腿打折了，我非出危险不可。嗜，我咋这么傻
哩，跟他费这劲有啥用，何不用巧计赢他。就见她一晃身，
从百宝囊中取出个铃铛来，这是黄铜制成，锂明瓦亮，有个挽
手套在手腕上一套，往空中一举，咯哪哪，晃了两晃，秦汉
“哎呀”一声便仰面摔倒，大棍撒手。黄金玲盼时：“绑！”
背气的电派#新车来出！
秦汉也被人家活提。
程咬金一见连败三阵，都被人家活擒，这要出点事可您
么办？赶紧问众将：“你们哪个过去？”言还未尽，小磕巴
嘴程千宗过来了：“爷爷，于脆我，我去得了。”程咬金一横
心：“孩啦，你觉着那两下子行吗？”“一个黄毛丫丫头，有
什么了不得，得的，爷爷你放，放心得了。”“好吧，多加小
心。”程千宗催马来到黄金玲面前，小斧子一背，带住战马，
翻眼瞅着黄金玲：“丫头，你知道我是谁、谁吗？”“你是何
人？”“我呀，名声可、可大了，我爷爷就是那那位程咬，咬金，
我多程，程铁牛，我叫程于、千宗，是专门来要你，你命的。你
要，要是能以听我，我的良言相、相劝，把抓住那，那仁人快放、
放回来，是，是你的便宜，你要不听良言相劝，我告，告诉你，
老程家的、的人都是天下第、第一英雄，我真要把斧、斧子抢起
来，你可就没，没命了！”来“呀一一胚！你休要贫嘴，姑奶奶
决不怕你，你给我拿命来！”黄金玲摆绣绒刀要大战程于宗。
--474--
第二十九回
土设
航四州教回技高吉发果干女个文，财部电心
专费，单四氏羊这拍顺是不意先文大千食童堂效
农的营放合我育持法，武长知
同
法备
服人娜精卡在意
黄金玲关前显威仪
都善耳雨雅有忘民划产国不餐金黄贝您
六唐将被俘囚水牢
食大女物不出忘再出因京雅京人
金黄博车吉一亩迎共金
程千宗大战黄金玲，话不投机两个人就交上手了。老程家
的人都没什么能耐，狗掀帘子依靠嘴，要动真格的那可差得
多得多。程千宗一伸手仍然是那三爷子半：劈脑袋、小鬼剔
牙、掏耳朵，挡带角，这一马三招还挺房害，把黄金玲忙活
得浑身是汗，心说这个人的武艺比罗章，秦英只在以上不在
以下，我可得留神哪！不留神叫他的斧子抢上就得骨断筋
折。打着打着一看，这儿招又回来了，黄金玲又笑又气，喽，
可真把我晓得够啊。这个小蓝靛颈我决不能饶他。二马一
错镜，黄金玲伸手抓住程千宗的战带：“你给我过来吧！”
将小磕巴嘴走马活擒，一拨马回归本队，使劲往地下一摔，
把程千宗摔得“限儿”一声，番兵过来抹肩头拢二臂给捆上
了轴世宝美贵实音出更果做，一是可大效
黄金玲连胜四阵仍然精神不减，催马抢绣绒刀来在两军
阵，用刀点指高声断喝：“哒，唐营将官你们谁还过来，姑
--9475--
#奶奶奉陪！”唐军阵上心将军薛应龙剑眉倒竖，虎目圆翻，
心中暗想：这个女子果然武艺高强，片刻之间连胜四阵，就
凭这些堂堂男子汉大文夫竟不是她的对手，力胜四阵，没费
吹灰之力，我得过去，试试她有什么武艺，把被的这些人
救回来。他就向程咬金请示：“太爷，您让我过去吧。”
“不行，呆着。”老程心里也挺着急，他孙子都被人抓住
了。老程见黄金玲不但马快刀急，武艺超群，而且善打暗
器，百发百中。现在身边只剩下一个最有能耐的薛应龙，要
再被人家抓去就完了，因此他再急也不让薛应龙过去。盼时
一声：“鸣金收兵。”唯哪哪锣声一响，唐军撤队。黄金玲
并未追赶，把马一拨，大刀一晃，也收兵回城。大宗于
群程咬金回到大帐不住地喉声叹气，他心里十分着急。薛
应龙抓耳挠腮，窦一虎噜赠直蹦，尉迟兄弟等急得团团转，
纷纷把程咬金围住：“爷爷怎么办？”老程看了一眼窦一
虎：“先别慌，让我琢磨琢磨。为今之计，眼前少了个人，这
个人要在眼前我什么都不愁了。”窦一虎说：“你说这人是
谁呀？”“这人你也有耳闻，就是我贾柳楼磕头的把兄弟，
排行十八，江湖混号小白猿侯君集。听说过吗？”“哎呀，
这人名望可太大了。”“对呀，那侯君集练的是特殊的本
领，高来高去陆地飞腾，过高楼越大厦如履平地，象这种开
兵见仗的大场面他不行，但是要讲究探听事情，偷盗东西，
这人可是一绝。如果现在有我那侯贤弟在，进骆驼岭探消
息，不费吹灰之力，说不定还能把他们哥几个都救了。可眼
前没这个人哪，我怎么想也没用啊。”他话音刚一落地，窦
--4766--
一虎赠就跳到他面前了“爷爷，您怎么越老越糊涂了，候
君集老前辈不在眼前，不是还有我吗？”“你算什么东西，
你能有侯君集那两下吗？”“老爷爷，大概您忘了，我也是
步下将官，我学的本领可以说跟侯君集没什么两样，十二个
字的跑字功，高来高去，飞檐走壁，没有我不会的。”程咬
金若有所悟地说：“嗯，是这么回事。一虎啊，你能行
吗？”“怎么不行，你叫我千啥我保证于好。”“那好吧。
你最好今天晚间潜入骆驼城，第一，看看他们哥儿四个生死
存亡，要能把他们救出来你就立了大功一件，第二，探明黄
金玲的小铃铛是什么玩意，能偷出或者毁掉更好，第三，弄
清城内兵力虚实，各处设防，进入道路。一虎啊，你敢去不
敢去？”“敢！这费什么事，我现在就去。”“你要敢去就
太好了，不过还得到天黑以后。”当下他们商定，事情不论
成功与否，天亮前返回大营送信。窦一虎说，如果天亮不回
来，就是被人家捉住了，你们另想良策。最后老程专为窦一
虎摆酒钱行。定更以后，程咬金率众将把窦一虎送出大营，
再三叮喝，这才分手。十牛良驱好庭炎来世音由潮
天窦一虎背背短刀，手提大棍，斜挎百宝囊，一哈腰噜噜
赠如飞而去。一口气来到骆驼岭下，他闪目往城头观瞧，就
见骆驼城上灯光闪烁，人影摇晃，侧耳细听，巡城哨兵说话
隐约可以听见。窦一虎一看，人家加强了防备，要进城还真
不容易呢，可也得进去呀，不然回去没法交待呀！他手提大
棍，远远地围着城墙转悠，一直转到西北角，抬头一看，这
里防守得不严。窦一虎赶紧把飞抓百链索拿出来抖落开，一头
--477--
晚手套在手腕子上，对着城头“哗楞”，正好抓在垛子上。他
靠着城墙听了一会儿，上头无人发现，拽住铁链往下坠了坠，
觉着行了，两手一捌跟猫爬树一样到了城头，一骗腿越过垛
口，把飞抓百链索收起来，长了一口气。顺着没人的地方
偷着下了城，进了骆驼岭。他没来过这里，一切都得现找。
窦一虎越过大街，走过小十字街，找来找去，找到帅府。他
往帅府门前一看，对对风灯，对对巡逻哨兵，街上静悄悄
的，光听见哨兵脚步声音。窦一虎没敢走正门，一拐弯钻了
胡同。围着院墙走了一段，心说这院子可够大的，那儿个人
关在什么地方？先摸摸情况再说。这墙比城墙低多了，不用
飞抓百链索，用棍一支地，柔上了墙。单胳膊肘挂墙头，在百
宝囊中拿出块石头往地下一扔，咕噜噜滚出多远，他爬在墙
头看着，见没有动静，双腿一飘，滚进院里。到院里一看，
是个小花园，前边有个月亮门洞，他仗着胆子迈步穿了过
去。抬头一看，有一排屋子，屋里全掌着灯，隐隐约约有说
话的声音。细听听好象在喊，窦一虎想，我先看看是干啥的再
说。他顺声音过来，发现这座房子十分高大，从气势上看象
是座大厅。他双脚点地上了台阶，来到后窗户下。由于天
热，上边窗户支着，窦一虎个小，一只手懋着窗户台，一只
手拉着棍子，往上一长身，把俩眼晴露出来了。隔着亮往屋
里观瞧。只见屋内明灯蜡烛，照得亮如白。骆驼城的主帅
黄奎坐在正位，腰横宝剑，手扶桌案，牙嘴，怒目而
视。两旁站着一百名彪形大汉，这些番兵番将赤身露背，带着
耳环，穿着短裤，光着脚丫，手里拿着刀枪剑戟等各般兵
--478--
，被灯光一照，真好似庙里的泥胎，阴曹的小鬼。往下边
看，四根桩概上绑着四个人，正是罗章、秦英、秦汉，程千
宗。这四个人也是只剩下一条短裤，其余的衣服全给扒掉了。
四个人的面前放着水盆水桶，旁边支着一口大油锅，有几个
香兵正在加火，有个番兵拿蒲扇呼嗒呼嗒煸呢。堂口左右摆
着各种各样的刑具。窦一虎想：这是不是要开膛摘心，或是
用什么特殊的刑法收拾他们？他真想跳进去大杀一阵，又怕
一个人势单力孤，不但救不出四位还得把自已搭上。他强着
把心稳一稳，决定先观察一下里边的变化再说。肌得
屋里黄奎把桌子一拍，问道：低“你们说，你们来了多少军
队，领兵带队的是谁，樊梨花现在正干什么？薛丁山在哪？
下一步要怎样攻打西凉城？你们要说实话还则署了，不说实
话，一会儿油锅烧开了，一个一个全扔到里头，是死是活你们
看着办。”有个番兵拎着鞭子过去，啪啪啪一人抽了一鞭子，
罗章等四人仍是一声不。时间不大，油锅烧开了，咕嘟咕
嘟冒大泡，油烟味十分呛人。番兵报告：“大帅，油开
了。”“听见没有？油可开了，你们四个谁想好了谁说。
正在这个时候，小磕巴嘴程千宗说话了：“等一等，我想、想
好了。”“你说吧。”“哎呀，没想到我们哥儿几，几个落到
这一步，匈血霉呀。人家都、都没事，就我，我们有事，要是说
了吧，有掉，掉头之罪，不说吧，这一关还不，不好过。”“废
话，我没让你说这个，你回答我刚才提的问题。”“好吧。
你这么问、问话也没礼，礼貌哇，你在坐，坐着，我们几个捆，捆
着，这胳膊好疼，疼得怎么说说呀，我说黄，黄将军，你能不能
--479--
把我，我们放开，给个座，咱们心平气、气和的好好说说。我再
告，告诉你，我这个人就，就是这样，你越横我比你还，还横，你
要礼礼貌对待我，一高兴我还，还许投降，你看那、那多好？”
“这么办吧，那三个人我不能放，我先把你放开，你要说了
实话，有意投降，那好，我把他们都烧了，如果你要哄骗本
帅，我一个不留。”“这也，也行啊，那就快解、解开吧。”窦一
虎一听，暗中一咬牙，程千宗你个好小子，你们老程家长着
嘴光说别人哪？你看那三个人骨头多硬，到了时候你骨头软
了，你要胆敢暴露军情，我往里一蹦，一棍先把你砸成肉
泥。番兵过去把程千宗解开，搬了个凳子。“这还差不多。
我说黄、黄奎呀，我怪渴、渴的，我得喝杯，杯水。”“给他倒杯
水。”程千宗接水咕嘟咕嘟喝了。喝完了把嘴一擦：“你要
问我、我都知道，可是我这肚、肚子还空着哩，咋说呀。”
午黄奎无奈，只好让人给他准备吃的。一个番兵给他端来一
碗米饭，一盘干粮，一盘菜。程千宗端过来狼吞虎咽，眼
之间吃了个沟满壕平，连饭带菜带干粮他全扒下去了，撑得
直打饱隔。“妥了，这也算酒足饭、饭饱了。黄奎，你问我什、什
么来的？”“怎么一会就忘了？我问你们元帅和皇上怎么合
计来的，如何进兵？”“对，对了，这我又想，想起来了。”说着
话程千宗站起来，举起手中的碗照着黄奎就摔过去了，黄奎
吓得一歪，碗砸到后边墙上，摔了个粉碎。程干宗一转身就
想摸家伙，那谈何容易，这些彪形大汉嗯啦往上一闯，把程
千宗按翻在地，又捆到桩子上了。程千宗泼口大骂：屋“你错、
错翻了眼皮了，唐营的众，众将都是铁骨，骨头，没有一个熊
--480--
熊蛋包，从我们嘴里，里头问这问那，休想！我告诉你黄，黄奎
你现在就、就一个好好方法，赶紧把我、我们几个哥们放、放
了，哀求我们，我们觉、觉着你这老头有认，认错的表现，还许
把你饶，饶了，不然的活，明天我爷爷领兵带队攻破骆驼岭，把
你速住，眼抠，抠出来当泡踩，把你开膛摘心，把你这老皮扒
下来蒙面鼓。”可把黄奎气坏了：“被俘之人你还敢跟我要
贫嘴，来呀！先把他开膛摘心。”儿个番兵往上一闯要收拾
程千宗。实一虎在外边一听，暗挑拇指，老程家的人行，从
这次考验来看，程千宗不光是要贫嘴，也不愧是个英雄，我
為有不救之理。这阵他脑袋也直冒热气，窦一虎也管不了许
多了，手按窗户台正要往里蹦，就听见娇滴滴女子的声音，
喊了一声，“刀下留人！多多，不要动手。”出人时最遇，
个窦一虎顺声音一瞧，发现在月亮门洞那一拐弯，进来
行女兵，有五六个人，头前有儿个老妈提灯开道，后跟一个
女子，绢帕燥头，身披大红斗篷，腰悬宝剑，轻移莲步，走进
厅堂。窦一虎一看，正是黄金玲。这姑娘一进屋，这些番兵
番将赶紧把身子弯上了，迎接姑娘。黄金玲来到案前飘飘万
福，给他多行礼。老头把脸一沉味“丫头，这么晚了你怎
么还没休息呀？前厅不是你来的地方，你看看这些人赤胸露
体多难看呀，观之不雅，赶紧回避。”“多多，咱们练武的
人哪还计较这些。我忽然想起一件事情，想跟参商量
商量。外“什么事？”“多您消消气，这些人杀不得。”
“啊？此话怎讲？”金“您想想，要把他们杀了就完事了，
什么用也没有，要留着可就有了用了。第一，我们拿他可以
--481--
和樊梨花薛丁山交换条件，也可以把他们打入囚车装木笼
送到国都，交给六个王爷，我们当面献俘也立了一大功啊。
我们岂不脸上增光？望爹多三思。”“这些事为父不是没
想过，我总觉着夜长梦多，忍怕留着不那么方便吧，要叫他
们跑了呢？”“参爹您多虑了。如果您要不放心的话，把他
们交给女儿，我负责看管，准保万无一失。如果将来真没
有用了，再杀不迟。”“此话有理。不过你又要开兵见仗，
又得看管他们，恐怕你顾不过来。”“看您说的，能是我
一个人吗？我身边的人都能帮我的忙，您就放心吧。天也
晚了，您也歇着吧。”“好吧。腿班科效，旺文妹不育意
音窦一虎一听，心算放下来了，心说这姑娘可帮了我的忙
了，既是仇人也是我的恩人哪！他看出来这个姑娘在她父亲面
前是说一不二。老头那么大的火，叫这姑娘一说就把这几个
人饶了。看来这姑娘是举足轻重，要不把她收拾了，想破骑
驼岭不那么容易。他又一看，备兵已把他们四人由桩概上放
下来，穿上衣服，押出去了。姑娘又坐下来和老头说话，老
头说：“丫头，你得注意休息，这骆驼城可就指着你了。”
“多，您放心吧，我乐意和他们打就打，不乐意打我把小铃铛拿
出来一晃，马上他就得落马。樊梨花不来便署，就是她来
了我也叫她落马，想抓谁就抓谁。”“是啊，双千万把铃铛保
护住，别丢了。”“怎么能丢呢？我随身带着左右不离呀。”
窦一虎一听，在你身上带着，我也非得鼓捣到手里不可，这
玩意可太缺德了。又等了一会儿，黄金玲起身告辞，窦一虎
偷偷跟下来了。一業。鼠宵惊国誉留煲审当出鼠升
--4820--
不黄金玲离开大厅，在众人陪伴下赶奔后院，”窦一虎殿足
潜踪在相距三十步外跟着。这后院一拉溜五间房子，门是铁
的，窗户上是鸭卵粗细的铁条。门一开，这四个人被押到里
边，咪当关闭，喀吧锁上了象鼻子大锁。窦一虎一看这锁的
个，什么力量也拧不开，就是宝刀宝剑也削不动。黄金玲份
：加强防守，四个人一班，哪个班上出了事惟你是
问！”“喧！”“姑娘放心，我们记住了。”黄金玲这才回
去休息。家是香对，大游。水主最活惠舞人
窦一虎想，我可怎么办？是先救人呢还是先盗铃铛？又一
想，即使我能把门打得开，把人救出来，她一来我们谁受得
了，把小铃铛一晃我们就趴下了，就得前功尽弃，况且要因
为救人出点事，岂不打章惊蛇了吗？还得让这哥四个先受会
罪，我得先偷这铃铛，只要我拿到手就行了，你见当别人能
既下，难道我晃当你就不能趴下吗？翻过来我再收拾你。
窦一虎打定主意，跟着这姑娘就下来了。又越过两道院，到
了黄金玲住的这座楼。这小院非常幽静清雅，栽着树木花
草，到处清香扑鼻。黄金玲顺着这条路上了楼，时间不大楼
内透出了灯光。窦一虎往四周看看没人，他来到楼下，开
臂膀双脚点地，“赠”歸上平台。这平台还挺宽绰，姑娘没事
搬把椅子往这一座，凭楼跳望，或观望院内花草。窦一虎跳
到这上头慢慢来到窗户切近，舌尖点破窗纸往里看，姑娘
坐在那，不丫發婆子一大群用着，泡茶的泡茶，准备点心的准
备点心。一个老妈问：战“姑娘，你今天还洗澡吗？”。“要洗
燥。我这人打了仗回来非洗不可，自天忙得不可开交。水温
--483--
好了吗？”亲“都温好了，就等着你洗了。”大“你们没事都下
去休息吧，把小红小兰留下，剩下都睡觉去吧。”
“是。”留下两个丫，其余都走了，屋里雾时就静了。小兰
转身出去，时间不大又回来了，袋“姑娘，水都准备好了。”
“我就去。”说着话她一转身进了套间，可能换衣服去了。个
窦一虎又等了一会儿，就见这姑娘穿着洗澡的衣服，手里拎着
个兜子，把兜子挂在床里头，告诉小兰：“你们门上留着个
人，我现在就去沐浴。”“你去吧，放心，这是帅府，哪会
有事。”“防备点还是对的。”说着她和小红走了。这阵门
口只有小兰，屋里已经没人了。窦一虎心想，我看见那兜子
挂在床那头了，我一进去这兜子就到手了。他看了看左右无
人，轻轻地把窗户推开了，双腿一跳进屋里，急步如飞到
了床边伸手就抓兜子，等拿过来一划拉，里边东西不少，惟
独没有那铃铛。正这时候那姑娘又回来了：当“小兰哪！你怎
么准备的，那水一点都不热。”“姑娘，够热的。”“谁说
的，你去再烧一烧，背一会我再洗。小“是。姑娘说着话就
要进屋，窦一虎吓得脑袋喻瑜直响，赶紧把兜子挂回原处，
可再奔窗户已来不及了，情急之下味溜，钻床底下了。他刚
钻进去，姑娘就进了屋了。他隔着床裙子往外看，见姑娘把
窗子关上，坐在八仙桌那儿，可能两个丫喜都去烧水了，屋
里鸦雀无声。听了听姑娘在喝水。窦一虎想：我就在这呆着
吧。你不说你还去洗吗？你走了我再下手。实在找不着我另
想对策。停了一会儿，丫回来了：“姑娘，这水可热了，都烫
手了，你洗不洗？”“三番五次，把我的兴趣给打消了，不
--484--
洗啦。”是“您看哪，都准备好了。”低“少说废话，天都什么
时候了。”“快三更天了。”“呦，都半夜啦，你们休息去
吧，里我也要休息了。”俩丫藝退出去了。姑娘站起来把房门
关好，把屋里其他灯都吹了，只剩一盏灯，姑娘上了床。窦
一虎想等你睡着了我再下手。等啊等，听樵楼上已打了三
更，他估摸着黄金玲已经睡熟了，使了个就地十八滚，从床
底下滚出来，又使了个鲤鱼打挺站起身来，慢慢地凑近床
边，用手轻轻擦起帐帘一看，床上没人。窦一虎情知不好，
转身刚要逃走，忽听背后一声冷笑：
“嘿嘿，胆大的贼，就
尔还想走吗？”随着这一声喊，屋内十盏灯全亮了，丫真
婆子持刀拿棒站了一圈，面前站的正是番邦女将黄金玲。就
见她一身软衣裳，短衣襟小打扮，右手擒剑，左手拿着她那
个宝贵晃魂铃。窦一虎知道上了当了，事到现在没什么话好
说了，他抢起大棍劈头便砸“丫头片子你骗我，接招！
黄金玲一转身，这一棍砸空了，“叭！”正打在八仙桌上，
把桌子面都打碎了，壶碗蹦得满地都是。窦一虎抽棍还要
打，黄金玲把手中的晃魂铃一晃：略哪哪声响，这一响不要
紧，窦一虎栽了两栽摇了两摇，扑通一声摔在楼板上。黄金
玲盼时：“绑！”丫鬓婆子往上一闯，把窦一虎捆了个结结实
实。等把人捆完了，小姐命令重新把屋收拾收拾，一伸手把
解药拿出来了，往窦一虎的鼻孔里一吹，时间不大，小锉子明
白过来。连打几个喷嚏，静开眼睛一看，已被人家捆上了。
窦一虎追悔莫及，那阵还不如把窗户撞开跑了。明知道她有
宝贝，我为什么还跟她打呢？进的放邮个一好就来人个
--485--
《平书中代言，黄金玲那铃铛是宝贝吗？不是，这是一种暗
器，自是她老师巫山老母传授给她的，形状象铃铛，里边装着
一种高效蒙汗药，铃铛上都是针鼻大小的眼，水晃荡，里边
的铃心震动，就能把这药打出来，离远了不好使，在两丈以
内百发百中。在晃铃铛以前她自已用了解药，所以没事，外
人不知道就受不了啦。她给这种暗器起个奥妙的名字叫晃魂
铃，不知道的以为真把魂钩走了，要不怎么就扑通躺下了
昵？窦一虎歸上平台时，黄金玲就发觉了，但她没有声张。
说是去洗澡，实是去作安排，这才把窦一虎拿住。要哪食样
书接前言。黄金玲看看窦一虎，把桌子一拍：走，你是
谁？鬼头鬼脑跑到我这绣楼干什么来了，还不从实讲来！
丫头片子，大爷行不更名，坐不改姓，我乃唐营大将窦一
虎是也。因为我们儿个人被你抓住了，来搭救那些小哥们，
另外把你那宝贝挡着走，没想到一时不慎中了你的诡计，要
杀你就开刀，吃肉你就张口，皱皱眉头不算大唐朝的英好
汉，你随使吧。不过我把话说清楚，大文夫受杀不受厚，真你
杀我行，要埋汰我，悔辱我，我可骂你的祖宗。金贯“窦一
虎，未曾作这个事以前你们也不好好想一想，进城偷我的宝
贝，上这救人，谈何容易。也慢说是你，比你高十倍的人，
就是樊梨花来了也白给。来人，先把他押起来，等我明父
亲之后再作处理。”，“是。”把窦一虎推出去了出拿整
黄金玲把窦一虎押出去以后独自寻思大唐朝的人真
勇敢哪！我接触这些，个个都是英雄好汉，就拿先抓住那儿
个人来说，没一个怕死的。我多把油锅都支上了，要开他们
--486--
的體，摘他们的心，刀子水桶都准备好了，他们一点都不
怕，看来中原大国尽出英雄啊。她又想。现在战局对我们西
凉国大大不利呀！樊梨花眼看就要统率大兵到骆驼岭，要把
这里拿下来，往前一进就是西凉的国都，现在都到家门口
了，我们能挡得住吗？如果西凉国灭了，我怎么办呢？我和我
多依靠何人？难道就做刀头之鬼不成！当然自己有点武艺，
还有这个好暗器，但这玩意能不能挡住百万雄兵？窦一虎今
天能来，唐营还会有高人再来，要把这玩意偷去不就完了
吗？她前思后想心乱如麻，一夜也没睡好。室当#扭妞销
次日天亮，黄金玲梳洗已毕，用罢早点，到帅厅见她多黄
奎。黄奎的伤已经见轻，挂着拐棍可以来回溜达，他见着女儿
非常欢喜，黄金玲就把昨天晚上发生的事情讲了一遍。父女
俩赞取多时。黄金玲说道：“多参，敌军兵临城下将至壕
边，如不打退终为大患，女儿愿领兵临敌，不知多多意下如
何！”黄奎想了想，点头同意，又瞩时了儿句。黄金玲披挂
整齐，放三声大炮，领兵来到城外，人马扎好，命叫阵官前
去驾。大，真三营。道辅命人
唐营蓝旗官飞奔大帐票报。大帐里正乱套呢，程咬金一
宿都没合眼。他派窦一虎进城效四将盗宝贝，已经约定好了
天亮前窦一虎肯定回来，不回来就是出事了。老头就这么眼
巴巴地着，一直到天亮窦一虎也没回来，老程心里头两
凉，一虎是出事了，这可怎么办？他马上命书记官写了封搬
兵的书信，令人骑快马加急报到白虎关，把前敌的情况都说
了，请大师帅速速发兵。要依着老程就不打了，就等着樊梨花
--487--
了，因为打也打不过人家，非吃亏不可，但是满营众将不答
应，特别是尉迟江、尉迟松、马怀、任靖、小将军薛应龙，
一个个急得摩拳擦掌：“老人家，你就给我们一支令箭吧。如
果我们不开兵见仗，免战牌高悬，岂不被番邦所笑！”老程
仍不答应。正在争论不休，报事的进帐报道：“两军阵前番
将黄金玲骂阵，言语十分难听，请国公爷定夺。”“知道
了。把免战牌挂上，她爱怎样骂叫她怎样骂。”“且慢！老
国公，末将不才，愿讨一支令箭，前去会战那黄金玲，若不
能取胜，甘当军令。”老程一看，原来是小将军薛应龙。
“小子，你要出去的话，她使那个暗器你怎么办？”“太爷您
放心，我早准备好了，您看这是什么。”老程一看，薛应龙
准备了两个蜡丸，长形的，跟枣核差不多。薛应龙说：“我
发现人们打个喷嚏就摔倒了，我把鼻孔堵上，不就闻不着了
吗？我还怕她什么？”“行，你还真有鬼点子，好好好，既
然如此我给你一支令箭，领兵五千，去会斗黄金玲。”“遵
令。”薛应龙非常高兴，没讨着令的有些垂头丧气，程咬金
领着这些人给薛应龙观敌。营中三声炮响，门大开，唐军
杀出来，到了两军阵前，二龙出水势排好了，薛应龙拍马舞
刀直奔黄金玲。黄金玲仔细一看，心里一动，薛应龙这小伙
子长得太漂亮了，加上他岁数不大，小脸蛋跟大苹果一样，
两只眼睛跟葡萄粒似的，水汪汪的，大长眼睫毛忽闪忽闪
的，牙排碎玉，齿白唇红，再配上这身盔甲、大刀白马！
更显得威武精神，把黄金玲都看傻了。她心想：这小伙子是
谁呀？怎么长得跟银娃娃似的？甬问，谁定是个英雄，我要能找这么个文夫，一辈子也心满意足了。想到这她脸腾就红
了，心说黄金玲啊黄金玲，你想什么玩意，两国的仇敌怎么能
胡思乱想啊！黄金玲愣罢多时，双脚点镜马往前提，用手一
指：“对面的唐将报名再战。”薛应龙把大刀一端：“要问
某家薛应龙是也！我多十宝大将，龙虎状元、二路元帅薛丁山，
我娘大元帅樊梨花，我就是他不孝之子，你家少帅薛应龙是
也！”黄金玲一愣：这是薛丁山之子，怪不得长得这么好。
我没见过薛丁山，我可听说过，说那小伙长得挺棒，能耐还
大，是什么高人的徒弟，十宝护身，盔、甲、马、枪、袍、
鞭、弓、箭等等，都是宝家伙，那樊梨花更了不得。他儿
子，这，又一想不对呀，樊梨花刚跟薛丁山成亲，哪来这么
大个儿子？看这小伙子的岁数也有十六七了，这真怪哉！她
又一想管他呢，这跟打仗是两回事，我管得着吗？想到这她
柳眉倒竖香眼圆翻“！薛应龙，你胎毛未退，乳唇未
干，就凭你小小的年纪还敢攻打骆驼岭，你有多大的胆子，更
可知道姑奶奶黄金玲的厉害。”幸“丫头，早知道你，真能耐
你狗屁不是，就凭着小铃铛赢人。我告诉你，就那玩意某也
不惧，休走着刀！！抢起合扇板门刀就是刀。黄金玲
用绣绒刀往外招架，呛哪哪两口大刀碰在一块，把黄金玲震得
膀臂发麻，栽两栽晃两晃，“好些没在马上掉下去，心里一惊！
这小孩岁数不大劲可够足的，我要留神。催马抢刀，二人战
在一处。这一交手，黄金玲看出来了，这薛应龙太有能耐，
把罗章、奏英那五个人捆到一块也不如他，马快刀急，大刀
使起来跟云片相似，风雨不透，要稍不留神，这条命就交
--439--
待了。又一想得了，我跟他费这劲干什么，千脆让你跟那几
个人一样都去尊水牢得啦！她虚晃一刀，欲一拨马，把晃魂
铃拿出来了，薛应龙早就预防这一手喱，他很迅速地把蜡丸
塞在鼻孔里，于此同时黄金玲摇动小铃，咯哪哪一阵响，薛
应龙哈哈大笑“丫头，你那玩意失效了，跟我使唤就…”桌
话没说完打了个喷嚏，扑通，从马上摔下去，板门刀也撒手
了。孩“绑！”薛应龙也被捆上了。薛应龙堵着鼻子怎么还被
抓住了？因为这药味走五官通七窝，鼻子堵上了，嘴和耳朵
没堵上，他再张嘴一碱，怎不摔倒。黄金玲把他抓住，心里非
常高兴，告诉军兵：“慢点捆，使小点劲。”她再要讨敌
时，唐兵已经收队，关闭了门。黄金玲也不叫阵了，高高
兴兴掌得胜鼓回城。于六十首出火小教餐千儿个大
城黄金玲一到帅府，她多就迎上来了照“丫头，祝贺你大
胜而回。”县“爹，您都看见了？”“看见了，我在敌楼为你
观敌呢！不过为父也担心，这个小娃娃真厉害呀。”“可不
是吗，我真不是他的对手，幸亏晃魂铃帮了我的忙。爹呀，
您准备怎么处置这个人呢？”人“杀！”小“哎呀别杀，怪可惜
的。金”黄“可惜他干吗？”“您知道他是谁吗？他是樊梨花的
儿子，叫薛应龙，把他留着不是比那儿个人更有用吗？”串
“就依女儿之言。你要加紧看管。”“参爹放心吧，保证错
不了。”就这样，薛应龙也被关进了水牢。要知黄金玲怎样
处置这儿员小将，耳看下回。出春年金平交一区收一宝
下大意共喜一不共一摩用人个开纸英茶章贝班
交简命茶效麻留蜜不果，不雨风肤气是来味爽
。--490--
。#第三十回
通纳登金黄年题臨天半
一的随创大个爱会牙人个女女贝好主国国海
#大超大
肤班上良童全装宝术是家一事效工生大供通公念
食产做#一品
开关献城渠魁受
派美斯用好思意拍务来
个一最非套年社更区
六最海装文集天精
环
再面窖
重修旧好班师还朝
答费家营刘民强民。二不一总值面王国心帆示的军舞国
光食公进宗原来拿
宜舞黄金玲活捉了薛应龙，非常高兴。回到绣楼，手托香腮，
一个劲发楞。有个丫囊前春枝，是贴身丫头，跟她象姊妹似
的，说话也不避长短。她看出姑娘有心事。春枝一笑：“姑
娘你怎么了？打了胜仗怎么还不高兴？”“别说了，胜付败仅
都有什么用啊。录“看你说的，总比打败仗强。比如说眼下
我们的关叫人家攻下来了，那多吓人哪！你不一定得愁成们
么样呢。”“死丫头别胡说，要叫元帅知道非割你的舌头不可。”
“哟，当着元帅我也不敢说呀。姑娘我给你说点事。”
“什么事？”“这我还不敢说。”“哎呀你说嘛，到底什么
事？”礼“你开兵见仗的时候，元帅正给你观敌，突然来了几
个人，是从国都来的，跟大帅打了个招呼，我听说送来封信，
是大元帅苏宝童给我们元帅的，信里说是给你提亲的事。”
黄金玲一听候地就站起来了：“给我提亲？给谁提呀？”
“好象是说哈密国的国王要娶你为妃，苏宝童从中为媒，这一
--491--
半天就要下彩礼。”黄金玲闻听此言，脸刷地就变色了，心
想：哈密国的国王我见过，这个人长得就象个大蛤蟆成精一
样，满脸都是大骚皮疙瘩，已经六十岁挂零了，妻妾成群，
怎么想到我头上了？这事一定是坏在苏宝童身上了，他想在
国王面前买好，拿我当了性品。这一下把她气得浑身栗
抖：“春枝，老爷怎么说？”“听老爷的意思没明确表示，
等当面再议。”黄金玲一合计，这事要坏，我多无非是一个
关城的元帅，论地位、势力和苏海都是天壤之别，苏海是六
国联军的元帅，在国王面前说一不二。另说另议，肯定得答
应他，要是把彩礼拿来我就完了，我怎么能嫁给那糟老头
子？黄金玲越想越窝囊，趴在桌子上就哭开了，把春枝急得直
冒汗：“姑娘你别哭啊，你要有个好岁的，我可吃罪不起
呀，我嘴哦不该说。”“你说了对，要不我还蒙在鼓里，说
实在的我不希罕那王妃娘娘，不愿嫁给那糟老头子。“““姑
娘，这个事要决定下来你怎么办呢？不乐意也得乐意。
“不，现在我就找个文夫，把我的终身定下来，到时候就改变
不了啦。”“姑娘你怎公净说傻话呀，找个男人是那么容易
的？过去给你保媒的都叫你拒绝了，现在冷锅抓热馒头上娜
找去？”“事到如今也只好如此了。”“姑娘你这是指什么
说的？”突“春枝呀，有话我就跟你说，你是我的好妹妹，我现
在相中了一个人。”“谁呀？”“就是被抓来的那个白袍小将
薛应龙。”春枝一听傻眼了：“那哪行啊？两国的仇敌呀，
你能许配给他吗？”“我正在想对策。一会你派个心腹人到
楼下给我放哨，如果前厅来人要随时报告我知。“这你放
--492--
心吧，我已经派有人了，前院来人咱随时都能知道。”“另
外，你拿上牢房的钥匙，传我的命令，把一个叫程千宗的提
上楼来，我要与他商量。”“那好吧。姑娘你可想好啊！”
“你去。
十三县猫工来武香个大不面#氮
春枝拿着钥匙，带了几个女兵，来到牢房门口。巡逻的
哨兵见是姑娘的贴身丫意，不敢怠慢，问道：虽“你们有事
吗？”“奉小姐之命来提犯人夜审。”说着她拿出了钥匙。
哨兵一看，不敢阻拦，嘎嘣一声打开大锁，咯岐岐，把铁门
拉开，一股潮气直冲鼻子，这是一座水牢，有个大池子，摆
着一溜桩概，墙上钉着环子，被抓这几个人都在水牢里泡
着，水深过肚脐。春枝进了水牢一查，一共六个：“你们谁叫
程千宗？”春枝这一叫，水牢里六个人都愣住了。原来窦一
虎、薛应龙先后被投入水牢以后，众人无不难过，惟有程千
宗与众不同，说什么他们老程家都是福将，只要有他在，管
保逢凶化吉，遇难呈祥，保众人平安无事，还可建立奇功。
他正在摆和，丫餐进来提人，指名叫他，众人怎不吃惊？程
千宗则朗声应道：“我就叫程千宗。”“那好吧，我就提
你。来人，把他放出来。”进去几个人在水牢里把他解开了。
连抓带拽把他提出水牢又捆上了。罗章等人不知怎么回事，
一个个发愣暂且不表。
价不意在是食金黄来
丫春枝又把水牢锁好，拎着钥匙，押着程千宗来到绣
楼，一看他身上水淋淋的，给他解开一只膊，让他把裤子
上的水拧了拧，靴子里的水倒了倒，然后带到楼上。散眠满
这阵黄金玲的决心已定，想了个完整的方案，让丫们
--493--
把楼上收拾干净，摆一张桌，桌上罗列杯盘，放一些好吃的
还有两壶酒。这时候春枝上楼：“小姐，带来了。”“嗯
为了防备万一，你再叫八个老妈拿着绳子、兵刃，在两旁伺
候。”时间不大，八个老妈先上来了，都是三十多岁四十来
岁的悍妇，每人都是斩马刀双手带，在两旁伺候，接着把程
千宗推进屋里。程于宗一看，这是闺房啊。还摆着酒席，站
着打手，既不象请客，又不象夜审，这是要干什么？程千宗
站那茶呆呆发愣，黄金玲站起来满面陪笑：
，“请问你是不是
叫程千宗？”“对呀，咱俩交过手，我都报过一回名了。”
“程将军，很对不住，你受委屈了。”程千宗一听这话有意
思，这不象敌对的敌人，给我赔礼认错了，当时把脑袋一
晃：“没关系，大人不见小人怪。姑娘你别往心里去，我这
个人就是肚量大，不既往。”“那就好，程将军请
坐。”“坐就坐。姑娘你这是什么意思，客人还有绑着的
？”“我现在就给你松绑，咱可把丑话说到前边，咱们是谈
话，可不是动武。把你解开出于对你的相信。如果你要要花
招，准备逃跑或者动武，你可自找苦吃。”“姑娘你放心
吧，我不是那种人。”黄金玲命人给他解开。程千宗活动活
动四肢，找了个宽的地方一坐，丫医先给敬茶。然后把筷
子摆上来。黄金玲想：事在紧急，不能再拖延了，冲着春
枝一使眼色，八个老妈退到外边，隔窗听着，暗中保卫。黄
金玲腰间悬剑，晃魂铃在手里拿着，这才说到“程将军，
你知道我把你找来有什么事吗？”“这我可不知道。姑娘你
有什么事？”“唤！这话本不应该眼你说，但是今天不说不
--494--
行了。我祖上原是山西人氏，我爷爷因遭好臣陷害，被杨户
屈新，那时是太原候李渊的监斩官，只有我多只身逃出，全
家三百余口都惨遭杀害。我父逃到西凉，誓与中原为敌，大
唐建国后还与唐军数次见仗。但是自高祖驾崩，贞观天子登
基以后，大唐国泰民安，我父对唐朝的看法也有改变。再说
水流千里归大海，树高干文叶落归根，我们也想回到中原。
这次苏海无放兴兵，我参是被迫参加，我也不愿意打。有心
降唐，又怕唐营不纳。姑娘说到这掉下了眼泪。程千宗一
听就罚起来了，“你要归降大唐？”惊“正是。”“太好了。
姑娘，识时务者为俊杰，你这么做弃暗投明这是真
的？”“这种大事哪能开玩笑？这是发自我的内心，有天可
表。”“妥了，姑娘你什么时候归唐？”“我把你请来就是
为这个事，跟你商议商议。”这回程千宗来了劲了，准知
道不会死了，他把腰板拔得笔直，把眼前那碗香茶喝干了，
“姑娘你说吧。依我看快越好，夜长了梦多，我说你现在就
归、归唐，唐营保、保证欢迎，你还可做大大官。”“官不
官没有关系，不过我有个条件。”“什么条件？你快说吧。”
“程将军，有道是男大当婚，女大当嫁，我年已不小，到
唐营得有个依靠若不然我以后投奔谁呢？”程千宗一听
就明白了：“姑娘，你想得很，很周到，应该这、这样。我
们唐营之中众位小将，不知姑娘看中、中了何人？”！“就是
来的那个小伙子薛应龙。”程于宗拍手叫好：“好、好，真
是郎才、才女貌，天地一双。姑娘，你是不是有意请、请我
为媒呀？”“正是此意。”“行了这没说的。从我爷爷那辈就爱
--495--
。管这些事，他没少给人家保媒，到我这辈也是如此，这事就
交给我了。薛应龙不乐意也不行。”“你有把握？”“差不
多吧。不过我是个性急的人，姑娘能不能把薛应龙找来，唯
三头对面把事说清？光跟我说恐怕这事还不好办。”“那好
吧，我现在就派人去请。春枝，拿钥匙去把薛将军请到这
来，有人要问就说我提审。”十文于高球大想于新求
时间不大，薛应龙也被带到了楼上。他双背倒箭被押进
屋里，见小磕巴嘴在那坐着，连吃带喝，再看这屋里头也不
象审讯的样子，薛应龙就愣了。程千宗站起来说，“应龙
啊，你也别愣着了，干脆我给你解开绑绳，你坐下，可得听
叔叔我的。你是个小辈，要不听我可打你。”当时绑绳解
开，薛应龙就问：“叔叔，这是怎么回事？”“会儿你就明
白了。我告诉你，我这个人憋不住事，刚才黄金玲姑娘把我
请来，打算归顺咱们大唐，并且以身相许配你为妻。”“啊？
那可不行。”薛应龙当时把眼一瞪，“叔叔，别的事都好办。
这事不行，临阵收妻有掉头之罪。”“待着，文来劲了，跟你
多一样，什么临阵收妻掉头之罪，这里边还有道理、有原因
哩，你听我说完。”薛应龙坐下了。程于宗把事情仔细讲了
讲：一“应龙啊，你要答应这个婚事三全其美，一你进了忠，
姑娘许配到你的身旁可以献出骆驼岭，这你多大功劳，二她
能帮助咱们倒反西凉，第三你把大伙的命救了，元帅怎么能
怪你呢？这怎么算临阵收妻呢？”“不行啊，就是我愿意
了，还怕我娘，我多他们不愿意。”“那包到我身上了，你
别管别人，你乐意不？”程千宗说到这，就用脚端薛应龙，用
--496--
手掐薛应龙。薛应龙一看程千宗这态度就明自了：“姑娘在
这，我也有什么说什么，婚姻大事必须由父母做主，我不敢
抗命。就是我答应了，他们能不能答应，我心里没底。”
“你答应就行，那方面由我说去。”黄金玲一句话没说一直在
听着，听完了让人把薛应龙暂时送回水牢。又问程千宗这
事怎么办。“姑娘，这不妥了，当面锣对面鼓，把事说清楚，
我那侄也乐意了，不过我们大唐朝军令甚严，无论如何得给
元帅打个招呼。”“那怎么打招呼呢？”“姑娘你相信我不？
要是相信我，我给你出个注意，保你满意。”“是吗？那
就把你的主意说一说吧。”“这样行不行？你先把我放了，
我回到到唐营，见着我签爷程咬金，再见着我们的大大帅
把你这意思都说清，清楚，我们樊大，大帅一点头，这事就算好
了，她要不、不点头，我答应没、没用啊。”黄金玲一想是这么
回事。她点头说道：兴“我相信你。你什么时候回去？”“越
快越好，最好今、今晚上就把我，我放走，明天你就能听、听着
信，记住啊，明天，也许早晨也许中午，最迟天黑、黑以前你
能听着确信，行不行？”“那好，咱一言为定。”黄金玲又
与程千宗商议，让他男扮女妆，混在女兵队中，黄金玲再以
巡城为名把他带出城外。商议已定，程千宗立即改换妆束，
把盔甲，兵刃包在包术内。一切准备就绪，黄金玲这才赶奔帅
府向多多请令查城。黄奎一听摇了摇头，宗“你何必多此
举呢？查城的人有的是，你要不放心，为父另派旁人。”
“多多，别人我都不放心，还是我自已溜达溜达，要不亲自看
看，我连觉都睡不着。”“真是孩子脾气，那好吧。”不
--497--
本愈黄金玲接令在手，心里一阵高兴。马上点了二百名骑兵
在前边开道，她带着众丫藝离开了骆驼岭。来到关前一看，
黑殿黑的，往远处看是大唐的连营，就见连营里边点点灯
火。黄金玲假意在关外溜达了一圈，把骑兵支开把程千宗
叫到眼前：后“程将军，咱们一言为定，请你快走。”“就这
么的了。你给那几个待好，明个不见不散。”一催坐马，
程千宗一溜烟没影了。黄金玲有九成信，还有一成不信，心
里七上八下，回到骆驼城专候信息。罪“型个机示
罪程千宗随黄金玲离了骆驼岭，来到城外，二人分手，快马
加鞭回到唐营。守营的军兵喊道：“站住！干什么的，再往
前走就要开号放箭了。”程千宗到此时心才放下，他一勒战
马：“你们沙什么？看看谁，谁回来了？将军大人回来了，
快给我爷爷送信。”当兵的提着灯笼过来一看：“你怎么穿
一身女人衣裳？““各有所好，我一高兴就穿女的，的衣服，
你管得着，着吗？”当兵的也不敢多问，敢紧撤掉鹿角，打开
营门，搭上跳板，把程千宗接进大营。程千宗进营便奔向中
军宝。。家长言一前设猴”“#计不，誉迎
每程咬金这会还没睡呢。他好似怀里瑞着二十五只小耗
子。百爪挠心哪！战局不利，六将被俘，怎向皇上，元帅交待？
老程正在发愁，当兵的报道：“程将军回来了！”老程赠就
站起来了。程于宗刚跑进大帐，众将也闻讯赶来。老程眼睛
一亮：“你怎么回来的？快给我讲讲。““爷爷您别忙着，
等我喘口气。”他把女人衣服脱下，又咕嘟咕嘟喝了一碗
水，这才把城里的事如实讲了一一遍。程咬金听完抢馨大笑
--498--
“孩啦，听你这么一说，一天的鸟云都撒了，只要城里这些小
哥们没事，我老头子的心就算放下了。难得遇上黄金玲这样
深明大义的女将。”中“爷爷，人家明天就听信，您看怎么
办？老程一琢磨，这事得请示元帅，自已做不了主。可是元
帅现在没来，怎么决定呢？程咬金对程千宗说：“你先下去休
息吧，明天元帅来了再说。程千宗下去跟小哥们在一块闲谈。
意开刚过顿饭工夫，蓝旗官报道：营“报！元帅大兵到。契“离这
多远？”将“不到五里！”视“接！”老程心里真高兴啊，真是
来早了不如来巧了。他亮全队接出辕门，刚刚站好，元帅的
大队就开到了正中央绣旗之下正是大元帅樊梨花。上垂首
太子李治，下垂首十宝大将薛丁山。皇上李世民随着后队。
樊梨花接到老程搬兵的书信后，知道骆驼岭前展开激战，战
争打得挺不顺利，她有点不放心，把后事料理完了，便点起
雄兵十万，来到骆驼岭。和程咬金见面之后，来到中军大
帐，元帅把一切全安排好了，这才把程咬金请到面前，询问
骆驼城的一切。程咬金把大嘴一例：虾“元帅，给你道喜了，
事情是瞬息万变哪！”不“老人家，这喜从何来？”“你让千
宗给你讲讲。千宗过来，给元帅说说。”室“来了。元帅，是
这么回事。”程千宗又把城里的事讲说一遍。薛丁山听罢一皱
眉：萌“恐怕此事不好办。这个黄金玲是什么人？张嘴就许
亲，可靠吗？”樊梨花一笑，心说你这个人就爱多疑，这有
什么不可以的？她这骆驼岭保不住了，这姑娘深明大义，文
是中原人，如果献关投降人家依靠何人呢？男大当婚，女大
当嫁，她只好这么办。所以才以身相许嫁给应龙，这有什么
--499--
奇怪的？樊梨花问道，请“千宗，你跟她怎么定的？”“我定
的是、是明天听信，也许早早晨也许中，中午，最迟不超、超过
天黑。”“好，你立下首功一件，明日中午我就领兵亮队跟黄
金玲见面。”不“那太好了，我再出面给你们介，介绍介绍。”
特去次日天明，大家吃过饭以后，又把这件事重新计议了
番。早饭过后，皇上也到了，又是一番迎接。天到中午，大
元帅樊梨花盼时亮全队。营中炮响三声，三万军兵列开旗
门，樊大帅亲自出马讨敌骂阵。骆骆岭的探马报进帅帐，黄
奎一听樊梨花来了也是一惊，赶紧把女儿找来，“丫头，你
看此事应当如何？樊梨花亲自讨敌骂阵。”黄金玲一听心里
高兴，心说多多你还蒙在鼓里哪！我就在这盼着樊梨花讨敌
呢，甬问，程千宗把我要说的话都告诉樊梨花了，我就等着
听这喜信了。她心里这么想，脸上还假装生气，“多参，兵
来将挡水来土屯，这算个什么，你别叫那个樊梨花把你吓住
了，不是女儿说句大话，两军阵前不费吹灰之力我就能把她
赢了。”““樊梨花能破杨凡的飞刀，能不能破了你的晃魂铃
呢？”“多多放心吧，我想她是破不了的。”黄奎仍是心神
不定，给她五千军兵，让女儿出城迎敌。黄金玲披挂整齐，
炮响三声杀出骆驼岭。书是闲里斌驻文宗下，“。事国公家
书靠黄金玲带队在两军阵前排好了，她双脚点马往前催，
闪目定睛瞧看，唐营的声势与往日大不相同：旗幡招展，绣
带飘扬，军兵一个个盔明甲亮，队伍整齐，黑的白的丑的俊
的高的矮的胖的瘦的，往正中央观瞧，两军阵前有具员女
将。黄金玲还是头一回见着樊梨花，哎呀可真是如花似玉
.--500--
呀。看年纪比自已也大不了一一两岁。黄金玲一想，早晚这还
是我婆母娘呢。她稍微愣了一会儿，为了掩人耳目，故做大
怒：“哒，对面来者可是樊梨花？”樊梨花手擒三尖两刃刀立
马阵前，通过程千宗的介绍她知道这位就是黄金玲。樊梨花
还得仔细看看，看署之后心满意足：我儿薛应龙要找这么个
媳妇，我也称心如意，果然是巾帼的英雄，女中的魁首，有
点精神劲。想到这假意动怒：“不错，正是本帅。你是何
人？”“黄金玲。樊梨花，听说现在把你出息得不得了，简
直没人是你的对手，我就不服你，在这里等你已不是一天
了。来来来，你赶紧催马与我大战三百合！”催马抢刀直奔
樊梨花。梨花一想，她人样不错，再看看她武功如何，要是
功夫好我就更满意了。梨花元帅晃动三尖两刃刀挂定风声，
一招紧似一招，一招快似一招，黄金玲也看出来了，是不是
婆母娘有意看看自已的武艺如何？对，有钢使到刃上，
这阵我得显示显示，她也抖精神，把绣绒刀舞动得跟花山相
似，把压箱底的能耐全都抖露出来了。二人大战四十余合未
分输赢，樊梨花暗挑大拇指：真是我的好儿媳妇，有能耐，
在女子当中也可以说是上一等的，可是不能老打呀！黄金玲
也想，我有话得和她说呀！她偷眼往回看了看，她多没给她观
阵，离着军兵又远，她一想我得利用这个机会把这一肚子话
说说：“大帅，我有话要对你讲，随我来。”“我知道了，
也正要问你。”两个人答上话，黄金玲虚晃一刀，拨马奔东
北方向而去，樊梨花假装不舍在后追赶，二人离开军阵进入
山环，左拐右拐到了一片树林，黄金玲左右看看无人，勒马
--501--
停住。时间不大，樊梨花就到了。黄金玲赶紧一抬腿把绣绒刀
挂上，滚鞍下马，脆倒在樊梨花马前：“大帅在上，偏邦女将
黄金玲给大帅磕头。”梨花也从马上跳下来了，用手相换
“姑娘免礼平身。”黄金玲脸一红，低头不语。樊梨花知她
磨不开，主动先说，“金玲姑娘，你眼程于宗说的话，程将
军都跟我说了。你是愿意把终身许配给应龙吗？”“是这么
回事。既然都说了，那我就告诉您吧。黄金玲又把自已的心愿
如实地讲了一遍。樊梨花大喜“姑娘，既然是真的，我现
在就做主，薛应龙是我儿，他得听我的，你就头吧！”黄
金玲满心欢喜，二次跪倒给婆母磕头，樊梨花伸手相换，问
黄金玲，哪“下一步你打算怎么办？”“我早想好了，这不是
假打假战吗，然后各自收兵，我回到城中，天黑以后我把他
们几个人从水牢中提出来，全都释放，马匹盔甲兵刃都给他
们。另外我还得劝说劝说我多，我们爷俩现在还没通气。要
给他说，一开始我多肯定不同意，可架不住我劝，他就我这
么一个女儿，我说话他是言听计从的，把我多劝好，我们爷
俩就举义投降，您记住四更天在城头上升起三堆大火，挑起
白旗，就是大功告成，您马上领兵带队进骆驼岭。”“咱们
就一言为定了。”黄金玲又说：“我看应龙将军那个人挺
好，不过脾气也够俪的，我回去跟他说他能不能相信？我们
两个人要发生误会就麻烦了。”樊梨花暗自赞成黄金玲果然
精细。樊梨花一伸手拿出一支雕翎箭，箭上鑫着自已的名
字，“姑娘，我把这箭给你，见着应龙以箭为证，他不能不
相信。”“谢谢婆母娘。璜林
--502--

途爵程山樊梨花为什么要取出支雕纳交给黄金玲，作为金玲
姑娘和蘑应龙定亲的信物呢？因为古人有那么个忌违，大将
军宁失千军不丢寸铁，这寸铁就是指的雕翎箭的箭头，拿这东
西起普最有份量。黄金玲高高兴兴把箭头接过去插到自已的
箭壶里。二人不敢多耽误，黄金玲先走，樊梨花假意追赶，
在两军阵前又打了一阵，黄金玲战败，引兵退入关里。樊梨
花也收兵撤队。回营后她把阵前之事向皇上、太子鲁国公
讲说一遍，众人大喜，单等到四更天进城接收。樊梨花马上
升帐分兵派将，共分八路大军，准备灯球火把应用之物，静
候城上动静。。来带握，献”自数工好庭决效春
黄金玲撤队回到帅府，下马之后进屋见了多多，黄奎一
见就站起来了：“丫头，听说今天战争不顺利？”“爹呀，
别提了，这樊梨花果然本领出众，女儿早时不服气，一伸手还
真打不过她。”“你使那宝贝没有？”“使了，也不知道怎
么弄的，今个这晃魂铃也不好使了，干晃荡那樊梨花也掉不
下马去。”“这可了不得，你千万要好好看看是出了什么毛病
了。所幸你还安全回来了，别打了，关门紧闭，奏明狼主，快请
援兵吧。”“那好。”黄金玲想，不等援兵来，这关就成唐营的
了，这话现在还不能跟多说，她离大厅回到绣楼休息，来到
楼上又兴奋又担心。兴奋的是，自已的想法实现了，担心的是
在最后关头能不能发生意外？她站着不是坐着也不是，背着手
在楼上来回直遛，就盼着天黑呢，这一天真是难熬。好不容
易盼着掌灯了，她把贴身丫蔓春枝叫到眼前，让她到前边看
看有什么动静没有，老元帅在干什么。春枝去的时间不大回
--503--
来报告：“元帅在灯下观书，帅府一切安静，没有意外。”
“好了。春枝啊，你再给我办点事，拿着钥匙赶奔水牢，把
抓住那儿个唐将全都带到这儿来。”春枝点头答应。来到水
牢，把门的问：“谁叫提人？““我们姑娘，要从他们嘴中
了解一些唐营的事情，今天晚上夜审。”当兵的一听，谁敢
阻拦，名义上黄老将军是帅，实际上全指着姑娘喱，春枝又
拿着钥匙。哨兵呼啦往两旁一闪，春枝把铁门打开，命令军兵
到水牢里把这五个人提出来。罗章等人被提上来以后，空了
空靴子里的水，拧了拧下边的衣服，重新上绑，被带上绣
楼。春枝先到楼上送信：“姑娘，都带来了。”。“好，你告
诉女兵女将四外戒备，没有我的话，任何人不准到楼里来。
另外，外屋准备二十名削刀手以备意外。”“是。”春枝走
了。黄金玲把那小宝贝晃魂铃在手里携着，这就是黄金玲精
细的地方，一旦说岔了，手中没有应手的家伙还行吗？这会
话没说透，你知道还出什么事？黄金玲做好了一切准备，盼
带人，时间不大这五个人都带上来了，不一拉溜靠着墙站
好。这些人一个个面呈不愤之色，腰板拔着，脖子梗着，眼
珠瞪着，全都瞅着黄金玲，不知今天晚上要干什么。大伙再
往屋里一看也纳闷了，这里一没刑具，二没打手，看黄金玲
这样不象要杀他们，奇怪的是自从程千宗被提出水牢就没再
回去，程千宗上哪了？被她杀了？大伙疑惑不解，因此这五
个人谁也不说话。黄金玲停了停，摆手让丫鬓们退到外屋，
把门带上：“五位将军，你们受惊了，现在我就给你们解开绑
绳，不过咱可把丑话说到前边，咱是说话可不是动武，你们
--504--
哪一个想机动手，可休怪姑娘我翻脸无情。你们看我手拿
着什么呢？”黄金玲说完了，亲自给五个人解开绑绳，椅子排
开，让他们坐下。他们一看，，桌上茶水、点心，吃的喝
的都有。坐下之后，黄金玲这才把真实情况给五个人说了一
遍，五个人听署如梦初醒！哦，这么大的变化呀！真没想
到。别人都乐，薛应龙有点疑惑，粗脖子红脸地就问：！“姑
娘，你说这个当真？”！“这还假得了吗？”“你见着我娘
了？”“正是，我们娘俩还谈了半天呢。”“我娘答应这门
亲事？”“那是自然。怕你不相信，还拿了一件东西以作证
明。”支“拿来我看。”黄金玲一转身把樊梨花的雕翎箭拿出
来了，双手往前一递，薛应龙接过来一看，箭上造着字呢，
这错不了啦。窦一虎赶紧过来打圆场：入“应龙啊，这还错得
了吗？我这人会相面，见其外知其内，见其面知其心，听姑娘
这么一说呀，一点都不带错的，应龙啊，你就答应了吧，别
惹你娘生气，咱们想办法迎接大军进城。”应龙也没词了。
五个人都问黄金玲：“既然这事定下来了，咱什么时候下手？
“诸位将军别着急，这不有吃喝吗？你们饱餐战饭净候消
息，四更天迎接大军进城。大军没进城以前，还有个事要办，
我得跟我多把这个事挑开。但是我觉着我多一开始不会同
意，也许我们爷俩要闹翻，你们必须如此如此，帮我个忙。”
秦汉一听：来“姑娘你想得太对了，就得软硬兼施，刚柔并
用，对你多也得如此，要不给他点厉害，到时候他也不会乖
乖地献城。”六个人在楼上商议，把可能发生的事情都作了
预料和安排。随后五员大将饱餐战饭，窦一虎问：
“我们的
--0505--
马匹，兵刃、盔甲怎么办？“都给你们准备好了。春枝！
“有！”春枝进楼。个“准备好了吗？”“都准备好了，马匹
兵刃就在楼下，盔甲包在外屋。”“各位将军听见没有？准
备吧！”儿个人扑到外屋，顶盔贯甲，罩袍束带，系甲缆
裙，周身上下紧缠利落，秦汉窦一虎没有盔甲，是短衣巾
小打扮，兵刃都拿在掌中。收拾完了，到了定更天左右，黄
金玲挂宝剑披斗篷赶奔前大厅。这儿个人暗中跟随，埋伏在
房前左右，哨兵见是姑娘带来的人，谁也不敢多问。黄金玲
命令哨兵：“你们都离得远远的，谁也不许靠近，我跟大师
有密事商议，听着没有？”“！”把巡逻的哨兵全支开了。
黄金玲定了定神。推门进屋：“多，您还没睡？”“噢？
你来了？丫头，这么晚了你服装整齐，要干什么，难道说还
要查城？”“不，我怪闷得慌，来跟多谈谈。”“好哇，坐
下吧。”屋里就他们爷俩。老头发现女儿的举止不寻常，神
色也和平时两样：“丫头，究竟怎么了？我看你的样子是不是有
病？”“多，我是有病。”“什么病，快找大夫治治。”“喉，我这病不
是别的，是心病。”“心病？你想什么呢？““参呀，干脆我
就跟您公开说了吧。您把我拉成人，父母的恩德我永远也
忘不了，不过多您就有一个毛病，光忙于开兵见仗，对女儿
的终身大事您不闻不问。”老头一听，好些没气乐了，姑娘
怪不得睡不着，战争这么紧张倒想起婚姻大事来了。“金玲
啊，有这种事我也不能跟你说，实不相脑，保媒的人推不开
呀。我得看看合适不合适，不合适的我都给挡回去了。我能
不给你找个称心的文夫吗？我再告诉你，两天前国都派人来
--506--
了，给我送来封信，六国联军大帅苏宝童从中为媒，把你的
终身许配给哈密国的国王达拉苏，你乐意不？你要乐意，往
后你就是王妃，我就是皇亲。”“别说了。爹，我就为这个
事来的。那达拉苏是个什么东西，年过六十，妃子成群，长
象丑陋，又无故兴兵，陷百姓于水火，我怎能给他做妃子？
此事断然不可。”“头你的话可是过头了啊。再说他是国
王，大帅苏海是媒人，这两个人我们能得罪起吗？我心中也
不乐意，但是没有办法呀！过一天半天他们就会来的，咱咋
回复呢？”以“多多，你甬说这事了，你看眼下这个战争我们
谁能打赢呢？”“丫头，你今天晚上怎么了，咋净说这些疯话
呀？”“参多，您也是明白人，应该看清当前的局势。唐军
数十万精兵云集关外，我们小小骆骆岭弹丸之地，能挡得住
人家吗？唐天子雄才大略，樊大帅智勇双全，唐将能征惯
战，我们人单力薄，决非唐军敌手。若骆驼岭一失，哈密
国再无险可守，六国联军就算一败涂地，我们就得随着家
亡。为此事女儿思之再三，今日在两军阵与樊大帅见面，我
已向她倾诉了苦惠，大帅欢迎您弃暗投明，回归中原。您再
回到离别数十年的故土，为我那屈死的爷爷攻头添上新土，您
难道不高兴吗？”大“丫头，难道你真的疯了不成？哈密国对
我们天高地厚之恩，你怎能说出这种叛逆之语？“高“多您别
急，我再告诉您吧，我的终身大事已经定了。火“啊？定于
何人？”“就是樊大帅之子薛应龙。今天在两军阵前，樊梨
花巨经应允，并以雕箭作为我们定亲的信物。我与大帅已
经约定今夜四更献关投降。我劝参多听女儿所言，高高兴
--507--
兴归顺唐营，打开城门，把唐军接进城中，您也立了一功。
若多多执迷不悟，恐怕后果不堪设想。”黄金玲这一番话，然
几乎把黄奎气昏：“丫头，你背着我干了这么些事？你眼里
还有你多没有？我今天非跟你拼命不可！”老头说着拽出了
宝剑，正这时外面瞪瞪脚步声响，罗章、秦英、秦汉、窦
一虎、薛应龙闯进厅中，把窗户和门全堵上了，黄奎一看：
“呀嗨？谁给他们放了？”黄金玲一笑：“多多，女儿归唐决心
已定，我已把各位将军都放了，这里都是唐营的人了，你现
在就得做个决定。老头摆宝剑还要刺，窦一虎过去就把宝
剑夺过来，指着薛应龙对黄奎说：“老头，你借着灯光好好
啾瞅，你这姑爷哪不好哇？还有那么大能耐，要不是遇上两
军打仗，我不怕黄小姐不乐意，人家能要你们姑娘吗？这样
好事找上门来，你还装什么相，你要听话还则罢了，不听话
我叫你在棍下做鬼。”罗章恐怕把事闹翻了，赶紧过来说：
“别别。应龙啊，快过来给你老岳父磕头。”薛应龙还不乐
意，但是没办法，只好过来擦衣服跪倒“老泰山在上，小
婿有礼了。”黄奎一屁股坐在椅子上，心说这算完了，木
已成舟，生米做成饭了，看这个形势不这么千也不行了由
“应龙免礼吧，好啦，我愿意献关归唐。”大伙一听都乐了。
黄金玲更高兴，过来晃着老头：“您真是我的好多。”“你真
是我的好丫头啊。不过丫头，这么大的关城也不是你我爷俩
说了就算，应当把偏副将找来给他们透透气。”“那可不
行，那非得砸了不行。你把大印令旗都准备好，到四更天城门
打开，唐军进城，到那时候您再说也不晚。”黄奎一想也对。
--508--
黄金玲父女刚刚商量好，报事的到了外屋：“元帅，元
帅睡了没有？”不“什么事？”“国都来人了，让您赶快接
驾。国王千岁，王后千岁，大帅苏宝童，护国军师等一行十
三人，已经到了骆驼岭。”老头子一听，脑袋当时就涨起来
了，颜色更变，汗珠子也出来了，怎么不早不晚偏在这时候
来了？众人一听怎么办？黄金玲有主意，“多呀，来得太好
了，正好把他们一勺烩，您怕什么，有女儿在此，干脆把他
们全抓住，献给樊梨花交给唐天子，您还立了大功一件
呢。”“事已至此，也只好破釜沉舟了。请！”黄奎发出“请”
令，屋内众人已作好了充分准备，手拿利器埋伏在两旁，老
头也把心腹人找来作了安排，让他们身披重甲手拿利刃也埋
伏在两厢，看老头的眼色行事微一装焖拿靠熊
国三更天左右，城内九声炮响，哈密国的国王驾到骆驼
城，黄奎亲自出去迎接。到城外一看，嘎，来得真齐呀，有
哈密国的国王，还有王后苏金莲，六国大帅苏宝童、护国的
军师、法师、禅师等一大帮。黄奎把众人接进帅厅，二次跪
见。“免了。黄老将军，守城不易呀。“狼主，这是臣应
尽的职责。““我听说你们仗打得不错，抓了不少俘虏，都
是些有名的上将。“是有这么回事。”“哈哈哈，应当提
拔你的官职啊。你知道我干什么来了吗？”“臣不知。”
“宝童啊，你给他说说。”苏宝童过来拍拍黄奎的肩膀：卡“我
给你写那封信你看见没有？要介绍你女儿许配给国王，你意
下如何？国王这次就是相亲来的，老头你可走运了。黄金
玲就在屏风后头，不听则可，一听此言气炸心肺，按绷餐，
--509--
出三尺宝剑，飞身跳出来，高声喝道，纲“尔等听了，我父
女已经投了大唐。识时务者还不赶快归降，不然的话，你们
一个也走不了！”童亲孩哦大我千同王，以千王国。题
来达拉苏大吃一惊，忙问道，“姑娘，难道你疯了不成？”
苏宝童也剑在手，厉声问黄奎出“老将军，这是怎么回
事？你女儿说的是真是假？”盗黄衣公魅礼一人众来
盼到了此时，黄奎也就豁出去了，冷笑道，“苏大帅，王
驾千岁，各位同僚，实在是对不起得很，我父女确实投了大
唐，今奉樊梨花之命，要捉拿你等。”山“哇呀呀呀。”苏宝
童闻听暴跳如雷，冲门外喊道“来人呐，快把黄奎父女给
我拿下！”就听有人答道“姓苏的，别拿黄家父女了出干
脆就拿你得了。”苏宝童一楞。就知道事情不妙了。原来搭
话的正是小将军薛应龙。只见他把手一挥，伏兵四起，把国
王的卫队全都缴了械。“呼啦啦”把大厅围了个风雨不透。
中国哈密国王达拉苏早吓得目瞪口呆，儿位随行大臣，吓得尿
了裤子。惟有苏宝童不甘束手被擒这家伙大吼一声，摆宝剑
往外就闯，被薛应龙迎头截住，两个人交手不过三个照面，薛
应龙一剑向苏海面门刺来苏海急架相接，不提防薛应龙又
是一个扫體腿，只听扑通一声，苏海摔倒在地。这时程千宗
从外边蹄进来了，手指着苏海骂道：“坏坏事就，就坏到
你身上了。活该有，有这种报应。小爷，就打发了你吧！”
手起剑落，“咔瞭”一声，把苏宝童的人头砍下。薛应龙急得一
拍大腿，心说：怎么杀了，留着交给大帅发落有多好。但事
已至此，怪他也没用了。罗章大声喝道：“降者免死。”达
--510--
拉苏乖乖地举起双手。当王的如此，当兵的自然就得跟着了。
因此，顺顺当当把这些人全都抓了俘房，薛应龙立刻派人向
樊元真报。家金满如好最度随开然春
天将破晓，黄奎父女率领阖城文武，把李世民、李
治、樊梨花、程胶金等接进城内。罗童等上前交令。
李世民满面春风，当面表彰了黄奎和金玲。众人一齐来
到帅府落座。罗章代表众人，把活捉达拉苏的经过说了一
遍。皇上寻思了片刻，命人把被俘的人带进帅厅。达拉苏又
差又怕，低头不语。皇上喝问道：“尔背信弃义，无端犯我
疆土，杀我百姓，害我臣民，可谓罪大恶极。今日被俘，还
有何说？”达拉苏无言可对。程咬金喝道：“来呀，把他
们推出去，都用油给我炸了！”“是！”刀手往上一
闯，就要动手。“慢！”李世民一摆手，把众人此退。与老
程耳语了多时，老程不住地点头称善。皇上欠身离座，亲自
给达拉苏解开绑绳。文命人给众人松绑。
达拉苏吃惊地望着季世民，不知如何是好。皇上笑道：
“大唐与哈密，兄弟之邦也。何必连年征战？孤王有意与西
凉永结盟好。放你们回去，你以为如何？”达拉苏先是一楞。
：“都怪我鬼迷心穿，轻信好人
接着跪倒在地，放声大哭道：
的挑唆，对天朝犯下不寂之罪，蒙天子不怪，得以重生，
世世代代不忘大恩。”
皇上将他换起，置酒款待。当下两国签订了和约。从今
以后，和睦相处，永不动干戈。并订了通商贸易十六款。消
息传到西凉六国，人们载歌载舞，无不拍手称快。
--511--
唐军在骆驼城驻扎了两个月，皇上传旨命薛应龙、黄金
玲大拜花堂。自然又有一番的热闹。

春暖花开，奏凯班师。这才叫鞭敲金镜响，齐唱凯歌
还。有功人员，各有封赏，咱就不一一交待了。

正是：龙虎西巡立大功，面当风春面酱另世李
一年活世签大唐一统庆升平。人众来班章界。游印典庭
文女式地世带人内惠人命#思县上皇
无叭说到此处，本书就告一段落了，哥不火班前文签
全大

--512--
